Cפגישה עם נעמי- הפודקאסט מחולק ל2- הבעיה (שיכולה להיות מורכבת מכמה חלקים) ואיך פותרים את זה- איך חברות פותרות את זה -
* אחרי שנורית מצגה את הורועה, אולי לעשות זום אאוט על השוק, אז ברוח הזו החלו לצוץ עוד ועוד חברות שמתעסקות בעולמות האלה בזויות שונות, ורועה (טו בי) בי הירו, האבקה, ובומקס (החלפה של הדבורים), לדבר על ההתפתחות של הסטראטאפים בתחום הזה, כמה חברות היו לפני שני עשורים, כמה יש היום? ( אפשר לדעת למה יש עלייה-בגלל טכנולוגיה? בגלל מודעות?)
לסיים אולי עם האינסרט של נורית על העתיד- או אינסרט כללי על העתיד..
-להגיד- אוקי אז עכשיו שהבנו מה הבעיה המרכזית-  בואו נבין רגע את השוק- ואיזה חברות פועלות בו….
* הבדלים במוטיבים של המוזיקה- בין החלק של הבעיה לבין החלק של הפתרון-




טריילר?
להציג בשתי דקות את עצמנו ואת הקטע של הפודקאסט: בכל פרק נתמקד בבעיה אחרת מהיעלמות דבורים….ננסה להבין את המודלים העסקיים ו…היי ושלום למאזינים החדשים,
תודה שהצטרפתם אלינו




סדר הפרק


-10:59 אבנר - לפני 11 שנים עברתי מרשפון והיו לי עצי אבוקדו שלא הניבו פרי. הקמנו לול וערוגה והעצים לא הניבו, דיברתי עם חבר אגרונום שאמר לי שיש מצב שאין לך מספיק דבורים כדי להאביק את העץ אבוקדו.ואז גיליתי שקרה משהו בעולם שלנו..    צריך גם את המשפט הבא (?)


*********פתיח קבוע שחוזר בכל הפרקים (אתם מאזינים ל"איך פותרים את זה?", בכל פרק נעמיק בבעיה ?. אני בן ???? ואני איתמר??? והיום ננסה להבין ?????.
ב-60 השנים האחרונות קרה משהו די מדהים וחסר תקדים בהיסטוריה האנושית - כמות האנשים בעולם גדלה ביותר מפי 2- [a], כלומר אם בשנות השישים חיו בכדור הארץ באזור ה 3 מיליארד בני אדם, היום חיים פה  מעל לשמונה מיליארד אנשים.
 עכשיו כל ה"חברה" שהצטרפו צריכים מקום לגור בו, גישה למים נקיים, ולא מעט מזון: מלפפונים, עגבניות, אבוקדו, אוכמניות, כרוב ברוקולי, מנגו.. יודעים מה משותף לאלה? הם כולם מאובקים בעיקר על ידי דבורים[b]. סך הכל, דבורים אחראיות על כ30% מיצור המזון העולמי. וכמו אבנר ששמענו, שגילה יום אחד שאין מספיק דבורים כדי להאביק את עץ האבוקדו שלו, כך מגדלי דבורים וחקלאים, בכל רחבי העולם[c] מתמודדים בשנים האחרונות עם בעיה מאוד מאוד גדולה.


בשביל להבין קצת יותר לעומק את הבעיה אנחנו נדבר עם ד"ר נורית אליאש ממכון שמיר,[d] לאחר מכן,  על מנת להבין אילו פתרונות וטכנולגיות קיימים היום בשטח ואיך נראה בכלל המודל העסקי של חברה שעוזרת להציל דבורים,נדבר עם אבנר עינב , מנ[e]הל מוצר בסטראט אפ -טו בי- ועידו שוקי- VP  אר-אנ-די ב-בי -הירו. יהיה מעניין.


מעבר מוזיקלי קצר- מעבר לנורית
7:15(- הקלטת פאלפון)-בוא נתחיל מזה שבעצם כל השיחה הזאת שאנחנו עושים עכשיו זה בעקבות אישהו בזז שיש בשנים האחרונות שמדברים על זה שהדבורים נעלמות. זה משהו שהרבה אנשים ברחוב יכולים להגיד זה [f]הדבר הראשון שאני אומרת לאנשים ששואלים אותי מה אני עושה. אני אומרת להם "אה שמעתם שהדבורים נעלמות? וכמעט כולם אומרים "אה כן" ואז אני אומרת "אה אז אני מטפלת בזה".


 
07:52-כשאנשים אומרים דבורים נעלמות מה שהם מתכוונים להגיד זה שמין ספציפי אחד נמצא בחסר. אנחנו מדברים 9 מינים של דבורי דבש בעולם, אז כשאומרים דבורים נעלמות מתכוונים לדבורי דבש, ומתוך סה"כ המינים האלו, מדברים על מין אחד ספציפי, זו דבורת הדבש המערבית או בלטינית "אפיס מליפירה". ומתת המין הזה שיש לו מלא מלא תתי זנים ושמוקרו הוא באפריקה, יש לו מלא תתי זנים גם באפריקה וגם באירופה שזה גבול התפוצה הטבעי שלו. היום בעצם זה המין שנופץ בכל העולם על ידי האדם, האדם הפליש לכל העולם. ברוב המקומות בעולם שאתם הולכים ורואים דבורה בטבע, ככל הנראה מדבור באפיס מליטרה-ולרוב אפילו באפיס מליטרה לגוסיטיקה, זה תת מין מאוד מאוד ספציפי, שנקרא גם הדבורה האיטקלית, ובעצם בני אדם טיפחו אותה וגידלו אותה, והפיצו אותה להרבה מקומות שהם הלכו אליהם, אם זה ליצור דבש או האבקה בחקלאות.


איתמר: אוקי אז בעצם מתוך קרוב ל 20,000 תתי מינים שונים שקייימים של דבורים, יש מין אחד, דבורת הדבש המערבית, שהוא הנפוץ ביותר הודות לבני אדם. שמתמשים בו לשני צרכים מרכזיים.




14:39
 נורית: החשיבות של דבורי דבש, ואנחנו תמיד חושבים על עצמנו כל הזמן על בני האדם, אז אנחנו שואלים "למה זה טוב בשבילנו", "מה הדבורים עושות בשבילינו"? אז הן עושות שני דברים עיקריים: הן נותנות דבש שזה חמוד, אבל זה לא קריטי אם לא יהיה דבש יש סוכר הכל בסדר.., 
ו-הן מאביקות, עכשיו, האבקה זה בעצם הדבר הכי הכי חשוב מבחינתו השימוש של דבורי דבש לבני אדם


 איתמר: אז אם נחזור רגע לגן, או למתי שהסבירו לנו איך האבקה עובדת.. הדבורה בעצם יוצאת מהכוורת בשביל לחפש צוף בפרחים ועל הדרך היא מעבירה איתה סוג של אבקה בין סוגים שעוזרת להם בסופו של דבר להתרבות ולהצמיח פירות.  עכשיו מה שמעניין זה שמלבד היכולת לאפשר את התהליך של היווצרת הפירות והזרעים, איכות ההאבקה גם משפיעה באופן מאוד משמעותי על האיכות הסופית של הפרי ובכך על ההכנסות והרווחים של החקלאים. הסיבה שאוהבים להיעזר בדבורת הדבש היא בגלל שהמין הזה באופן ספציפי מאביק בצורה מאוד יעליה ואיכותית.[g][h]
-0:10,2
20:00
נורית: אוקי אז הבנו שדבורי דבש הן חשובות לחקלאות, ושזה מין אחד ספציפי שהוא חשוב לחלקאות, עכשיו מה הסיפור הזה שדבורים נעלמות? אז ככה אם היית שואל אותי נורית תעני לי במשפט אחד, דבורים נעלמות או לא, אז הייתי אומרת לך לא, אבל זה מורכב, אוקי? העניין הוא כזה שבעצם מה שקורה היום.. בעצם את תסתכל על גרפים (אני יכולה לתת לך כמה ציטוטים מהספרות ומסקרים שעשו בכמה מדינות בעולם) אז מה שאנחנו רואים זה שמבחינת כמות של דבורי דבש שמאביקות, יש לנו עליה, משנה לשנה יש יותר ויותר כוורות, אז אתה אומר אוקי אז אין בעיה אין לא נעלמות? אבל מצד שני, אוכלוסיית העולם גם גדלה ויותר מזה הדרישה, ביחד איתה גדלה הדרישה למזון מהחקלאות שרובו מבוסס על חקלאות, ויותר מזה גדלה האוכלוסיה שדורשת אוכמניות ואבוקדו אז בעצם השטחים החקלאים שדורשים האבקה גדלים הרבה יותר ובקצב הרבה יותר גדול מכמות הדבורים שיכולה להאביק אותם, ופה זה בעצם הGAP, אוקי? הGAP הוא בין שטחים לבין כמות הדבורים שיש לך כדי להאביק את השטחים האלה, ופה יש חסר שרק הולך והולך וגדל אז בהיבט  הזה כן, זה לא שהדבורים נעלמות, הן פשוט במחסור.


 (יש גם אינסרט של אבנר בנושא אם זה מתאים)[i]




אז מה בעצם מוביל למחסור הזה?-נורית מבדילה  בהסבר שלה בין שני מונחים שונים:
CCD.1-קולוני קולפס דיסאורדר
2. Colony loses- -פחת דבורים-


CCD-זאת תופעה מאוד מעניינת בן שגם כונתה "היעלמות דבורים"- עלתה ל כותרות ב2007 בארה"ב- כשדבוראים בעצם הגיעו לכוורות אחרי כמה זמן וגילו שרוב הכוורת ריקה, מבלי זכר לדבורים מתות מה שקורה בדרך כלל כשיש מחלהאבל רוב הפחת שיש של דבורים בעולם זה לא מהתופעה הזו של הCCD, זה ממש אחוז קטן ומינורי. 


לעומת זאת, יש תופעה הרבה יותר רווחת שנקראת "פחת דבורים"- היא מתארת מצב שבעצם עשרות אחוזים מהדבורים בכוורת פשוט לא שורדות ומתות. מעריכים שזה נוצר מכמה סיבות עיקריות כמו חשיפה לכייקלים דרך חומרי ריסוס, אובדן שטחים פתוחים והסיבה מספר 1- אכרית הורועה-
פה לנוחות:[j]


 אז מה כן גורם לפחת דבורים בעולם?VAROA
25:05[k]
 נורית:[l][m]על זה אני כן יכולה להרחיב וזה מאוד מאוד נחקר ואנחנו יודעים, אז במילה אחת- ורועה.
אכרית הורועה זה אכרית שהיא טפיל חיצוני לדבורת הדבש[n][o], תדמיינו קרציה, ואם מדמיינים[p] את עצמכם עם הקרציה הזאת אז תדמיינו קרציה בגודל של פודל שנצמדת לכם לגוף , היא מעבירה וירוסים, היא יכולה לשאת משהו כמו 20 סוגים שונים של וירוסים, חלקם מאוד קטוגנים לדבורים והיא מעבירה אותם ביעליות, היא מזריקה אותם לדם ולגוף של הדבורה בצורה ישירה, בדר"כ מה שקורה שהוירוסים מועברים מפה לפה לדבורהאו בצואה, בצורה עקיפה. אבל האכרית עשתה שובר שוויון כזה. היא מזריקה ממש כמו ממש מזריקה את הוירוס ישירות לדבורה, וחלק מהוירוסים יכולים ממש להשתכפל בתוכה, אז היא ממש וקטור פעיל ומגדיל מאו דמאוד את החומרה של המחלה. 




איתמר ובן מבהירים קצת את הנושא ומרחיבים על בסיס הראיון עם נורית:
 אז בעצם אכרית הורועה היא סוג של טפיל שהתפתח בקו-אבולוציה עם דבורת הדבש האסיאתית, כלומר לאורך מליוני שנים הם הצליחו להגיע לאיזון שמאפשר לשניהם לחיות זה לצד זה מבלי לחסל לגמרי אחד את השניה. מה שקרה היסטורית אפשר להגיד זה שבגלל שאנחנו בני האדם הפצנו והשתמשנו בדבורי הדבש המערביות הצפנו אותם בכל העולם לכל מקום שהלכנו, הגענו גם למקומות שהיו בהם גם זנים שונים של דבורים כמו,הדבורה האסיאתית ואז בעצם הוראה עשתה קפיצה מהדבורה האסיאתית לדבורת הדבש המערבית. ובעצם בגלל שהדבורה המערבית אפעם לא ראתה אכרית ורואה, לא היו לה את התכונות המאפשרות להתמודד איתה. וברגע שהיא קפצה היא התרבתה והתפשטה די במהירות ממש תוך  קרוב ל-60 שנה היא הגיעה לרוב העולם.


המשך הסבר של נורית עח התופעה:
אז בעצם מה שקורה זה שרוב פחת הדבורים בעולם הוא בעצם נוצר מהאינטרקאציה הזאת בין האכרית לבין הוירסוים שהיא מעבירה וזה מה שגורם לסופו של דבר לקריסה של כוורות, בעולם. וכל כוורת כל כוורת מסחרית שאתם רואים היום ושהיא מניבה ומאביקה בצורה יעילה וששווה להחזיק אותה בחיים, זאת כוורת שמטופלת נגד האכרית הזאת. היא היום נמצאת בכל העולם, אוסטרליה, זה המקום היחיד שהיא עוד לא הגיע לאיו ושנה שעברה היא הגיעה ומאז הם שורפים כוורות כמו משוגעים, אני מקווה שהם החליטו להפסיק עם זה כי זה לא עובד, והם פשוט מנסים ללמוד משאר העולם איך הם מצליחים להתמודד איתה אבל זה רמת ההיסטריה, זה המקום היחיד שלא היה ועכשיו היא הגעיה לשם וזה.. אם עד עכשיו להחזיק דבורים היה סוג של פיקניק אז מה הרגע שהאכרית הגיעה, וזה גם דבוראים יותר בארץ מספרים, באמת עד שהאכרית הזאת הגיעה לגדל דבורים היה קל.




בן: אז איך מגדלי דבורים מנסים להתמודד עם התופעה הזאת? הטיפול המסורתי, השכיח ביותר בישראל ובארה"ב, הוא פחות או יותר ריסוס של הכוורת בכימיקלים, בחומר כימי שנקרא אמיתרז'. 


27:17- (קובץ 1) -בגלל הריבוי המהיר של האכריות, שמים את החומרים האלה, סופגים אותם בסרטים והם אומרים בתוך הכוורות והאמרה היא בוא ניתן לדבורים להתחכך בחומרים האלה, הדבורים יצפו את החלות ופנים הכוורת בחומר הזה, באותן חומרי הדברה וכל כרית שתקפוץ על דבורה היא תיתקל בחומת ההגנה של חומרי הדברה.זו שיטה מסורבלת, להציף את הכוורת בחומרי הדברה, אתה עושה את זה 2 בשנה זה נספג בדונג, פוגע בדבש, זה מייצר עמידות, פוגע בדבורים.


איתמר ובן : אז כמו שאבנר הסביר- הדרך המסורתית היא לא הכי יעילה - וגם לא הכי בריאה, כי בעצם הדברואים צריכים לעבור כוורת כוורת ולרסס אותן אחת אחת,הריסוס מגיע לכל מקום בכוורת, נספג  בתוכה ומגיעים בסוף גם לדבש שאנחנו אוכלים.  את הבעיה הזאת בדיוק אבנר מנסה לפתור…


אבנר:
30:40 -החברה שלנו, קודם כל היא נקראת טו-בי יושבים בבית ברל, פעילים משנת 2018- ואנחנו בעצם אמרנו בוא נשתמש בטכנולוגיה כדי להצעיד את ענף הדבוראות בכלל ואת טיפול הבעיה הקריטית הכואבת ביותר לענף הדבוראות בפרט, ואיך אנחנו נעשה את זה? כמו שעושים בכל ענף חלקאי, כמו שהיום אתה אומר אני לא משקה סתם אני משקה כי יש לי חיישן לחות בקרקע ואני משקה כי אני צריך ואני חוסך כסף…. ואמרנו בוא נמציא מכשיר שהמכשיר הזה בעצם יותקן בכוורת הוא ידע לשחרר מסה אקוטית של חומרים בפאזה גאזית ולפגוע באכריות שבחוץ והוא ידע לעשות את זה בפרוטוקול טיפולים שהוא אופטוימלי.
 וככה יצאנו ל3 שנים של מופ שהוביל אותו דר אבי בן שמעון  ורון הדברואי שלנו שבעצם שהם בעצם זיקקו את הפרוטוקל האופטימלי איך אנחנו מורידים את כמות חומרי ההדברה בצורה אקוטית ומגבירים את היעילות בצורה מטורפת…בסוף הם מצאו דרך להשיג יעילות בצורה מטרופתשל 97-99 אחוז יעילות בהפחתה של 80-90 אחוז בהשוואה לחלופות ע"י יישום חומרי הדברה בכוורות בצורה מסורתית.


סיכום פסקה
איתמר ובן- אז בעצם המוצר שהם פיתחו, מאפשר ריסוס בצורה יותר מדוייקת ויעילה וככה בעצם גם מטפל יותר טוב בורועה וגם מקטין את סה"כ כמות הריסוס.  אז איך  אפשר בתכלס לכמת  את הערך הכלכלי של המוצר הזה  לדבוראי בשביל לשכנע אותו לשנות את צורת העבודה שהוא מכיר?
 14:45
ובגדול אנחנו רואים שאנחנו יכולים לייצר לדבוראי בין ( לוקח את זה כרגע למדדים של ארה"ב שזה יותר שוק שאנחנו נוגעים בו) לייצר תרומה של אזור ה100$ נוספים בממוצע לכוורת שזה כלכך מטורף זה כמו שאני אגיד לכם, אה היום העסק שלכם אתם מרוויחים 2ב0K אז הנה בוא תעבדו איתי תרוויחו 30K אנשים מסתכלים עלינו ואומרים זה הזוי זה לא יכול להיות,איך אפשרלייצר כלכך הרבה הכנסה, כאילו אקסטרה, וזה ממש תהליך של לבוא ולהסביר ולעשות פיילוטים, בארה"ב זה יותר קל לנו כי כל כוורת שנשארה חייה אנחנו עובדים עם חברה אחת הגדולות בארה"ב והוא אומר, "כל כוורת שהבאתם לי לשקדים, זה עוד 240$, שם זה מאוד קל להוכיח את זה, כי בעצם אתה אומר טוב השירות שלי עולה 50$ בשנה אז אתה מאבד 40% מהכוורות שלך זה חישוב מטמתי די פשוט שאם מחר במקום לאבד תאבד 20% מהכוורות, ואתה תכפיל או תשלש את העלות של השירות שלי, שם יותר קל לנו להראות את הROI הזה.




בן: טוב, אז הבנו למה זה משתלם כלכלית לדבוראים,אז איך בעצם המודל העסקי שלכם עובד?


31:14 (קובץ 2)-המודל העסקי הבסיסי שלנו הוא בעצם מדבר על סוג של SAAS אבל זה לא software  אלא "סרביס" אנחנו בעצם אומרים לדבוראי עזוב אותך עכשיו מהשקעות מסרטים יגנבו, לך אז יהיה לך תקלות, בוא אתה תשלם לנו איזשהו סכום כסף מסוים, אנחנו נספק לך את כל מה שאתה צריך, מכשירים,מחסניות של טיפולים, תמיכה טכנית, אחריות, אנחנו בעצם מורידים ממך את כל העיסוק הזה באכרית הורועה, אתה לא צריך למדוד את הורואה אתה לא צריך לטפל בורואה, אתה 3 פעמים בשנה שם מחסנית לוחץ והולך.


אתגרים -  אוקי בן,  אז הם פיצחו את המוצר ואת הערך לדבוראי, אבל עדיין להשיק מוצר חדש בתעשייה הזאת זה לא דבר ממש פשוט….


17:40- חלק 2
תראה אנחנו מצד אחד אנחנו מתחככים פה עם סוגיות של חינוך שוק, זאת אומרת אנחנו מתעסקים עם שוק שבהגדרה הוא "שוק מסורתי" שוק של אנשים מבוגרים, שוק של אנשים שבקושי בקושי שורדים כי אין ערך , הערך של הדבש הוא נמוך והעבודה היא מקצוענית 18:52 לגדל דבורים זה דורש מקצועיות שחבל על הזמן והחברה האלה הם לא אוהבים טכנולוגיה, הם לא אוהבים לשלם הם לא אוהבים חדשנות מצד שני הבעיה הזאת גומרת להם את הצורה 30 שנה…


גישור שלנו לאתגרים נוספים
האתגר הוא לא רק בשכנוע החקלאים, יש גם אתגר רגולטורי שדי שמקשה על הסקלביליות.. 


23:09
אנחנו בעצם עוסקים בעולמות של תכשיר וטרינרי, שאתה רוצה לעשות רישוי לתכשיר וטרינרי אתה צריך להיות פיזית במדינה ולדבר עם נציגי הרגולציה ולדבר  לעשות בדיקות וניסויים, אז יותר קשה לנו לבוא ולשים מוצר בדף אינטרנט למרות שפונם אליי מ40 מדינות וכולם רוצים לקנות, אני נאלץ להגיד להם, אנחנו כרגע המדינה שלך לא פעילה ואנחנו בהמשך נפתח אותה, 




סיכום Beehero ומעבר לTobee
בן: אז אם ננסה רגע לעשות סיכום קצר, הגישה שלהם לבעיה היא להתרכז בורועה שהיא אחד מהגורמים הבולטים לתופעת פחת הכוורות כמו שנורית הזכירה מקודם, הלקוח העיקרי שלהם הוא הדבוראי שיש לו אינטרס שכמה שפחות דבורים ימותו.  לעומת טו-בי שמתמקדת בעיקר בבעיית הורועה, חברת בי- הירו מתמקדים בתחום ההאבקה, נפגשנו עם עידו שוקי, VP  אר אנד די שהסביר לנו יותר על הפעילות שלהם ומה בעצם החברה עושה..


12:20 האבקה- לדבורים יש תפקיד חשוב בהאבקה של המון הגידולים, לדוגמא האבקת שקדים, משהו יחסית גדול שאנחנו מתעסקים בו, זה השוק העיקרי שאנחנו מתעסקים בו, האבקדת שקדים בקליפורניה , קליפורניה אחראית על 80% מיצור השקדים בעולם.
12:45- מה שקורה לקראת הפריחה של השקד, באזור פברואר מרץ, מתקשר מגדל שקדים שיש לו חווה ומתקשר למגדל דבורים אני מדבר שניה על מה שקורה לפני בי הירו עוד שניה אני אגיד מה אנחנו מוסיפים על זה, אני צריך כך וכך כוורות שימוקמו לי באמצע השדה  מה שיקרה בזמן הפריחה הדבורים ייצאו מהכוורות, ויקפצו מפרח לפרח על מנת להביא צוף ואוכל לכוורת והסייד פרודט של זה זה שהם יווצרו האבקה וככה יווצרו הפירות אחרי זה, השקדים. 
10:31- החברה מה שהיא עושה זה דבר שנקרא האבקה מדייקת…..  אז מה שאנחנו עושים בעצם בחברה אנחנו בעצם שמים סנסור בתוך כוורות דבורים, הסנסור בעצם מביא מידע כמו לחות, טמפ, אור, סאונד תזוזה, כל מיני ככה מתוך הכוורת  שולח את זה אלינו לענן… שם מריצים מודלים של משין לרנינג שאנחנו יודעים להוציא אינסייטים מעניינים עבור מגדל הדבורים.


איתמר ובן: הם מציעים למגדל הדבורים אפליקציה שלמה שעוזרת לו לנהל את הכוורות שלו באמצעות דאטה מהכוורות ( זה עוד לא קשור להאבקה)- למוצר יש שני צדדים הראשון, ניהול ודאטה למגדל הדבורים, השני מדידת חוזק הכוורת עבור החקלאי שרוצה שירותי האבקה הם יודעים בדיוק מה קורה בכוורות ולכן לשלוח כוורות מותאמות בחוזק מותאם לתוך השדות יחד עם דאשבורדים שנותנים לך לעקוב אחרי המצב ולאפשר לך להבין מה הזמנת ומה קיבלת.


14:22 :אנחנו אמנם לא מרקט פלייס אבל אפשר בשביל הדימוי להקביל את זה להובר..היה תקופה שכל סטראט-אפ דיבר אנחנו זה הובר אוף..אז בוא נרכב על זה שניה מקווה שזה גם לא יהיה קלישאתי ….במקרה שלנו יש באמת עוד פעם את החקלאי שהוא הלקוח המשלם ויש את הדבוראי שהוא מביא את הresource את הדבורים עצמם. הצורה שאנחנו עובדים מבחינת ביזנס היא איזשהו חוזה שנתי, עכשיו אתה דבוראי, אני מביא לך את הסנסור , בתמורה במרכאות, אתה לא משלם על הסנסור אבל אתה כן מתחייב להעביר דרכי את חוזה האבקה הבא שלך ,נגיד עכשיו יש לך 2000 כוורות, אני יודע שעכשיו בPULL שלי, אני יכול לתת ולדעת לאיזה חקלאי אני ש ם אותו, אני יודע את החוזק שלהן ואני יודע איזה חקלאי הזמין את החוזק הזה והזה וגודל השדה שלו הוא כזה וכזה ואז אני יודע למי לעשות ASSIGN  לחקלאי הזה (יש את ההקלטה)


24:51-לדעת מה קורה בתוך הכוורת זו בעיה גדולה, לפתוח  כוורת זה אירוע שלא עושים בתדירות של יותר מאחת לחודש כי זה הפרעה מאוד גדולה לכוורת




25:30-אם אתה יכול לשים מרגל כזה קטן שלא מפריע לכוורות, להתנהלות שלה  ואת זה אנחנו יודעים שהוא לא מפריע לה כי היה כמה איטרציות של הסנסור עצמו-היו סנסורים גדולים יותר ועכשיו הגענו לסנסור מאוד קטן, ליחידה מאוד קטנה בתוך כל כוורת,בנקודה הזאת אתה כן יכול לדעת מרחוק מה מצב הכוורת מרחוק ולבצע טיפולים על בסיס זה ולא להפריע לדבורים שלך כל היום או לא לבדוק,


דמיין עולם יפה-
[עכשיו, דמיין שאתה דבוראי אמריקאי בקליפורניה, קליפורניה שאחראית על 80% מייצור השקדים בעולם! כדי להאביק את עצי השקד, צריך לפרוס במטעים שמתפרסים על כמעט 15 אלף אקר (שזה באזור 610,000 דונם כוורות כדי להאביק את עצי השקד, אתה קולט?, עכשיו אתה פורס את הכוורות ברחבי קליפורניה, נהדר…אמאמה, צריך להתחיל ללכת כוורת כוורת, פעם בחודש בממוצע לבדוק אותן, לראות את המצב שלהן ואז עוד להתחיל לטפל במזיקים! תראה, זה כבר אתגר לוגיסטי ענק]


 משפט גישור שלנו על מעבר בין ההצלחה לבין הקשיים של החברה
[אבל כמובן, העולם לא מושלם ויש אתגרים]


19:59 - הקהל הוא לא תמיד הכי טכנולוג גם בגיל וגם בעיסוק, זה משהו בהקשר מקודם, פונים לחברות הגדולות דווקא יש אנשים טכנים אבל בבסיס פחות


איתמר ובן: עידו סיפר לנו סיפור נחמד שמסביר את הפער.






מור"ק עסקי מעניין
20:38 - היה לנו בעבר VP SALES, ניו יורקר, טס לקפליפורניה מעונב עם מזוודה ומכין פיץ והוא מדבר עם הדבוראי ומנסה לשכנע, הוא הולך למנכל ואומר מה פספסתי?
תוך כדי שהם מדברים , ה-COO מאחוריהם מדבר עם הדבוראי האמריקאי, משה אביגדור בן למשפחת דבוראים. רואים שהם מתהלכים לבד כי אתה מבין שאתה צריך לדבר את השפה שלהם, צריך להסביר מה אתה עושה כי כל יום מגיע מישהו עם המצאה חדשה, רחפנים, סנסורים על עצים וכו.


איתמר ובן: אחרי שדיברנו על המוצר והאתגרים, מהו המודל העסקי של החברה.


14:33-יש לנו את הצרכן, מי שמביא את הSUPPLY
יש את נהג המונית והלקוח המשלם, במקרה שלנו יש את החקלאי שהוא הלקוח המשלם והדבוראי שמביא את הRESOURCE כלומר הדבורים. הצורה שאנח


איתמר ובן: אז שאלנו את עידו, איך בדיוק המודל העסקי עובד.


15:09- הצורה שבה אנחנו עובדים מבחינת ביזנס זה אישהו חוזה שנתי, אתה דבוראי אני מביא לך את הסנסור,אתה דבוראי כלומר אתה לא משלם על הסנסור ובתמורה לכך אתה מתחייס להביא דרכי את חוזה האבקה הבא שלך. נגיד עכשיו יש לך 2000 כוורות, אני יודע שעכשיו בPULL שלי, אני יכול לתת ולדעת לאיזה חקלאי אני ש ם אותו, אני יודע את החוזק שלהם ואני יודע איזה חקלאי הזמין את החוזק הזה והזה וגודל החווה שלה הוא כזה וכזה ואז אני יודע למי לעשות ASSIGN 
גישה נוספת, עד עכשיו תיארתי מודל עסקי שהדבוראי לא משלם, מביא RESOURCE ומתחייב להעביר את הכוורות דרכי. יש מודל PREMUIM שמקבל סנסורים על כל הכוורות, ופיצרים והבנו שהם גם מוצאים ערך במוצר. בהתחלה רצינו שרק להראות להם את הערך ולהיכנס מהר אבל ברגע שיש לנו אותם, ברגע שיש לנו לקוחות ואנו נותנים VALUE אפשר לגבות דברים נוספים.
יש ערך מסוים, שיש לך סנסורים על כל הכוורות ולא רק על חלק, ברגע שאתה רוצה לתכנן לאן ללכת או ביקרתי, איפה אהיה מחר המטרה שלנו זה שאתה תהיה בכולן כי אחרת יש BLINDSPOT מסוים.


אנחנו מדברים על מאות אלפי סנסורים מאות אלפי כוורות ומאות אלפי איקרים שצריך להאביק והצורך הזה שהכל קורה באותו הזמן ואנחנו רוצים שכל הלקוחות יהיו מרוצים, ומה הולך לאיפה ואיך אנחנו שמים הכל באותו הזמן זה חתיכת אופרציה גדולה לעשות את המצינג הזה.[q][r]הם חשבו לעשות את זה מרקט פלייס אבל לא עשו מכל מיני סיבות, אבל האופרציה של המודל העסקי הזה היא אתגר לא קטן.


20:38 - 
צריך להראות להם למה זה חשוב, ואז הכניסה שלנו היא נוחה כי אתה לא משלם על הסנסור, ברגע שאתה מתקין אתה מקבל המון דברים, אם בא לך עוד סנסורים אתה יכול להזמין מאיתנו עוד.




אז אם רגע ננסה לסכם, שני הלקוחות העיקריים שמוכנים לשלם על  
שיחה בין בן ואיתמר על סקירה אסטרטגית על השוק הזה- האם שווה להשקיע? מי הישויות? מה גודל השוק? איך מחשבים גודל שוק? לתת מספרים מעניינים (בhigh level)  מה האתגרים? קושי בסקלביליות, יש רגלוציה ( לעשות SWOT) - גידול השוק-
משימה בן: למפות 10 סטראטאפים בתחום להבין מי הלקוח שלהם ומה המוצר. 


בן: תראה אז אם ננסה לסכם, החברות שקיימות בתעשייה פועלות בשלושה כיוונים שונים:
חברות שהלקוח שלה הוא הדבוראי,כמו שראינו עם TOBEE והמוצר שלהם מתקמד בניטור הכוורת ובטיפול בדבורים.
לעומת זאת, יש חברות שהלקוח שלהן הוא החלקאי, כמו שראינו עם BEEHERO והמוצר שלהן מתמקד בנושא ההאבקה.
ויש משהו ממש מעניין, חברות שהלקוח שלהן הוא גם החקלאי רק שהמוצר שלהן הוא תחליף להאבקה, אשכרה לבצע האבקה מלאכותית ולהאביק את החקלאות במקום דבורים, למשל בלומקס, שלא דיברנו אבל כן שווה לציין.








משפטי סיכום
אנחנו," איך פותרים את זה".אם אהבתם את הפרק ונהנתם להקשיב, ממש נשמח שתעקבו אחרנו, לשלוח לחברים, לעקוב אחרינו כי זה יעזור לנו לצמוח וליצור עוד פרקים על נושאים מעניינים.
תודה רבה  לאולפן בית אריאלה וליאור פארי על הסאונד והמוסיקה המקורית, וכמובן לד"ר נורית אליאש, אבנר עינב ועידו שוקי - נתראה בפרק הבא!










שמע ואסור לשכוח, בכל הסיפור של הדבורים יש אלמנט נוסף וזה העניין המוסרי, אני יודע שאנחנו מדברים פה על סביבה ועסקים אבל אי אפשר לא לדבר על זה מילה אחת. 
כבר היום, אנחנו סוג של מעבידים את הדבורים כדי שיהיה לנו מספיק אוכל ודי דוחקים אותם לקצה.


עכשיו, כבר דיברנו על זה שככל שאנושות תגדל, הביקוש למזון יעלה ובינתיים אנחנו תלויים בדבורים כדי לגדל המזון שאנחנו צריכים. 


















1. 

קובץ 2 (נורית)-


21:35 לחלק לשניים מההיבט של מי הצרכן שלהם, למי הם עוזרים
יש את TOBEE הצרכן הוא הדבוראי כי הם מטפלים בורוע, אז מי שקונה את המוצר הוא הדבוראי והמטרה היא לשפר את בריאות הכוורת, מה שיוביל ליבולים גבוהים יותר.
22:11- מההיבט השני יש את BEEHERO שהם בעצם נותנים פתרונות לחקלאי שמאביק.
מי שקונה את המוצר הוא החקלאי שרוצההאבקה ולא הדבוראי והם התמקדו בארה"ב איפה שיש את מדבריות השקדים שהם רוצים לשפר ולהבטיח את בריאות הכוורות והניתור שלהן ואז מי שקונה  הוא החלקאי, הריעון הוא לשפר את האבקה ע"י דבורים.
23:12- יש את ההיבט השלישי, חברות שעוקפות את דבורי הדבש, אנחנו נעשה את האבקה בצורה יותר יעילה או יעילה כמו דבורי הדבש.


לדבר במשפט- על הכחדות חרקים-


[עם כן, הדבורים אינן אחראיות רק על דבש שאנחנו קונים בסופר,אלא הן גם אחראיות על האבקת גידולי החקלאות, אומרים ש-75% מהדברים שאחנו אוכלים קשורים לדבורים.
ככל שאוכלוסיית העולם גדלה, כך יש יותר פיות להאכיל ויותר דבורים שצריכות להאביק את הגידולים החקלאיים שמאכילות את אותן פיות.
הבאת הדבורים לקצה גבול היכולת שלהן מצד אחד והאקרית הורוע מצד שני הן הבעיות העיקריות שאוכלוסיית הדבורים נתקלת בהן ומביאות ל-CCD.
ישנן כל מיני חברות שמנסות לפתור את הבעיות מכיוונים שונים, ונתקלות בבעיות דומות, מדובר בחדשנות טכנולוגית בעיסוק מסורתי שהוא אינו פשוט]
לדבר על COP28- בטחון תזונתי, עדות נוספת לכך ניתן למצוא בועידת האקלים שנערכה בחודש נובמבר בדובאי (COP-28). זו הייתה הפעם הראשונה בה מוקדש יום מיוחד בוועדה לדיונים בנושאי מערכת המזון והחקלאות העולמית.




2. [a]יותר מהכפילה את עצמה?
[b]לפי התחזיות קצב גידול האוכלוסין העולמי קטן יחסית לאחרונה ואנחנו צפויים להגיע לכ9.7 מיליארד אנשים ב2050 לפי התחזיות של האו"ם.
[c]כאן צריך לקשר את הסיפור הפרטי של אבנר לתופעה רחבה (כזאת שנוגעת לכולנו).
[d]או טייטל מפורט יותר או להסביר על מה מדברים איתה
[e]הצגתם אותו כבר בפסקה הקודמת :-)
[f]לבדוק אם אפשר להוריד את המילה זה
[g]יש אינסרט שלם של נורית על זה אם מעניין להרחיב- 14:15 בהקלטה 1-מהפאלפון
[h]אז אולי שווה לשקול לוותר כאן על הקריינות שלך ולהכניס כאן את האינסרט שלה (לשיקולכם)
[i]18:15 - אבנר חלק 1-נהיה הרבה מאיתנו האנשים נהיה צורך בגידולים חקלאיים תעשייתיים ומסחריים עם פריון גבוה, בסוף אנחנו מאכילים מיליארדים על מיליארדים של אנשים וזה נהיה מטורף, הדרך לעשות את זה היא ע"י מטעי ענק.
18:33-אם אנחנו מדברים על גידולים כמו שקדים, ואתה עכשיו יש לך יש לך 500 עצים או 1000 עצים או 50,00 - מאיפה תביא באמצע-תחילת פברואר עשרות אלפי מאביקים שיפרו את השקדים? זה בלתי אפשרי וזה מצב שלא קיים בטבע.
[j]תשובה של נורית בנושא: ואם אנחנו מדברים על למה זה קורה אז מה שאנשים כן, מי שקצת יותר הקשיב, למה זה אומר שדברים נעלמות הוא בטח נתקל במונח CCD, שזה קיצור של "קולוני קולפס דיסאורדר", עכשיו מה שחשוב לי מאוד מאוד להגיד זה שאנחנו צריכים להבדיל בין שני מונחים- "היעלמוות דבורים"- זה מה שהייתי קורת לו CCD,שאני תכךף בדיוק מהזה, ומצד שני יש לנו מחסור בדבורים ופחת כוורות (קריסת כוורות). כשאני אמרתי מקודם שאנחנו מתקשים להשיג את הקצב גדילה של השטחים החקלאים עם הכמות דבורים שלנו אני מדברת על פחת דבורים/קריסת כוורות שיש לה כל מיני סיבות, אוקי? וזה הדבר המרכזי שקורה היום בעולם. צד שני יש את המונח שדיברנו עליו מקדום CCD- תפועלת היעלמצות דבורים שזה תופעה ספציפית מינורית שמסתכלים על אוברול הפחת שאנחנו חווים בקרב דבוראים. וזה משהו מאוד מאוד בפציפי, כלומר זה תופעה שדבוראי מגיע לכרוות שלו ( ברד"כ אחרי שהוא לא היה שם הרבה הרבה זמן -כי יש שם שטחים חקלאים מאוד מאוד גדולים בארה"ב זה קרה גם בעוד מקומות אבל התופעה סוקרה בעיקר בארה"ב, ) הוא בה הכורת יש בה עדיין ולד, כתום ופתוח היא התרבתה לארונה, יש מלכה יש כמה פועלות, אבל אין פועלות אין דבורים בוגרות, ולא רואים דבורים מתות בכניסה, שזה מה בדר"כ מה שמצביע על מחלה. ואז קראו לזה " העלמות דבורים" עכשיו יש מקומות בעולם שבתק
[k]השאלה הזאת מופיעה בכמה וכמה וריאציות. כדאי לצמצם, זה קצת חזרתי
[l]את כל האמירות מעבר אפשר בדרך כלל להוריד
[m](ועדיף)
[n]מבחינתי זה סינית. חייב להיות פה תיווך לפני שהיא מדברת
[o]זה אינסרטו שמאוד קשה לצלוח. כדאי להתערב, להבהיר, להסביר מונחים מראש...
[p]הנה! בדיוק ככה מנגישים נושא. "תדמיינו", "שערו בנפשכם", "בואו נעשה תרגיל", "מה הייתם..."
[q]לא צריך את זה אולי
[r]לא בטוח כמה זה מספיק "אתגר"