כשחושבים על אלמוגים בעיקר מה שעולה יהיה בטח, צלילות שנורקלינג וצבעים משוגעים מתחת למים אבל זה לא הכל.
אלמוגים בגדול מהווים בית לאקוסיסטם שלם של דגים וחיים תת-ימיים, למרות שרק % אחד משטח האוקיינוסים הם אלמוגים, 25% מהמינים הימיים בעולם נמצאים באזורים האלה.
אך מאז שנות ה-50 של המאה הקודמת, כמעט 50% מהאלמוגים ברחבי העולם נפגעו, נהרסו או מתו לחלוטין.
כדי להבין את הסיבה יותר לעומק ומה אפשר לעשות בנידון, נדבר עם ד"ר אורן לוי ועם שחר מ-Vcorals.
יאללה, יהיה מעניין!
אז אורן תודה שבאת, אשמח אם תוכל לספר קצת עליך.
אוקיי, אז שמי אורן לוי. אני למעשה חוקר שוניות אלמוגים. עשיתי מחקר בתואר השני, את הדוקטורט שלי. עשיתי את העבודה בעיקר על שוניות אלמוגים באילת. עבדתי הרבה במכון הבין-אוניברסיטאי באילת, שזה מכון שהוא משותף לכל האוניברסיטאות בישראל, וזו פלטפורמה מחקרית מאוד מאוד נוחה וטובה. ההתמקדות שלי הייתה על ביולוגיה ופיזיולוגיה של שוניות אלמוגים, גם במאסטר וגם בדוקטורט. לאחר סיום הדוקטורט שלי למעשה זכיתי במלגה ונסעתי לעשות מה שנקרא פוסט-דוקטורט, לימודים אחרי הדוקטורט, באוסטרליה, בבריסבן, גרנו בבריסבן, ושם עברתי בשונית המחסום הגדולה באוסטרליה במשך שנתיים וחצי, כמעט שלוש, והמחקר שלי יתמקד באחד התופעות המסקרנות מבחינתי בכל אופן, כיצד אלמוגים יודעים לתזמן את הרבייה שלהם לאור ירח, כאשר התופעה הזאת היא מאוד מאוד מיוחדת באוסטרליה. באוסטרליה בחודש נובמבר, שלושה ימים החל אל ירח מלא, שלושה עד חמישה ימים, יש סינכון מלא לאורך כמעט אלפיים ארבע מאות קילומטר של שונית, שבעל מוגים למעלה מ-130 מינים, משחררים את תאי הזרע ותאי הביצה שלהם לגוף המים לצורך הפריה. וזה מאוד סקרן אותי איך יצורים בבסיס העץ האבולוציוני, שעדיין אין להם עיניים ואין להם אברי חישה כמו שאנחנו מכירים, עדיין יודעים לתקתק ולתזמן את עצמם שנה אחרי שנה, כאשר אנחנו יודעים שמין מסוים של אלמוגים גם משחרר את המין שלו בשעות, תמיד באותן שעות ספציפיות. אז לימודי הפוסט-דוקטורט שלי היו סביב השאלה המחקרית הזאת, שלמעשה שם גיליתי שני פוטו-רצפטורים חיישנים, חלבונים שהם רגישים לרמת אור הירח או למצבי הירח, והם קשורים למנגנון של השעון הביולוגי בייצורים מפותחים יותר. פה הייתה התחלה של סיפור. אחרי לימודי הפוסט-דוקטורט למעשה קיבלתי משרה באוניברסיטת בר-אילן להקים מעבדה שלי ולהתעסק במחקר ימי, ומפה המעבדה הזאת שנפתחה בשנת 2008 מתעסקת במספר דברים, אחד זה ביולוגיה של אלמוגים, הנושא של הרבייה ותזמון רבייה הביא אותי לידי מצב שאני רוצה ללמוד מהם שעונים ביולוגיים, מה התפקיד של שעונים ביולוגיים, שעונים ביולוגיים נמצאים בכל יצור חי, מחיידקים ועד בני אדם, וצמחים כמובן, וזה מתקשר לכל הנושא של תזמון רבייה וביולוגיה של אלמוגים. אז התחלנו לעשות גם יותר עבודות מולקולריות בדברים האלה, ולעבוד על עוד מודלים של בעלי חיים ימיים, שושנות ים, מדוזות, אנחנו בודקים אם מדוזות ושושנות ים ישנות, מהי ההגדרה של שינה, מתי התחילה האבולוציה של שינה בדברים האלה. וחלק נוסף מאוד גדול במעבדה מתעסק, אף פעם לא זנחתי את הביולוגיה, פיזיולוגיה וביולוגיה מולקולרית של אלמוגים, כאשר היום אנחנו מתעסקים בנושא של שיקום שוניות אלמוגים על ידי הדפסות תלת מימד וחמר ועוד כלים שפיתחנו יחד עם שותף שלי חוקר נוסף בטכניון, כאשר אנחנו אלה שנותנים את הפן היותר ביולוגי סביבתי והצד השני זה מעבדה של מעצב תעשייתי והם מתמחים בהדפסות תלת מימד. אמ... התחלנו לעשות כל מיני פרויקטים מעניינים בעולם, אני יכול לפרט על זה בהמשך אם זה מעניין.
אז ניקח רגע צעד אחד אחורה. תוכל לספר קצת מה זו בכלל שונית אלמוגים ולמה אלמוגים כל כך חשובים?
כן. אז באמת זו שאלה שנשאלת, מה כולם... אנחנו שומעים הרבה בחדשות העולמיות, גם המקומיות, על משבר שוניות אלמוגים. אז מה זה שונית אלמוגים? שונית אלמוגים למעשה, הבסיס שלה הוא חי ומתקיים על ידי אלמוגים. אלמוגים זה בעלי חיים, זה לא צמחים. זה בעל חיים שחי בסימביוזה עם מצות, ארצות שיתופיות בתוך הרקמה שלו, בהרבה את האלמוגים. והם יודעים בעצם לקחת CO2 מהמים ביחד עם קלציום, ובצורה ביולוגית לחבר את השניים ולייצר אבן גיר, מה שנקרא ליימסטון או אבן גיר. ובצורה הזאת הם כל הזמן מפרישות, האלמוגים כל הזמן מפרישים אבן גיר, והם יוצרים לנו מבנה של אבן. סטרקטורה שאנחנו רואים, שאנחנו למעשה משנרקרים או צוללים בשונית האלמוגים באילת, אנחנו רואים מבנים. המבנים האלה נבנים על ידי בעלי חיים שזה אלמוגים. עכשיו זה התשתית, אם נחשוב על זה עכשיו כמו בניין, זה למעשה התשתית של הבניין, זה הבניין עצמו, ועכשיו אנחנו צריכים להביא את הדיירים של הבניין. הדיירים האלה זה יכולים להיות מיליון בעלי חיים מחסרי חוליות עד לבעלי חיים כמו לוויתנים, כרישים, צבים, וכמובן דגים שחיים ותלויים בצורה ישירה בשונית האלמוגים. לכן המבנה הזה מבחינה זה לא רק האלמוג עצמו אלא זה כל החיים שהוא מעניק ומגוון מאוד מאוד גדול של בעלי חיים. בנוסף לזה יש הרבה יתרונות נוספים של שונית האלמוגים, אפשר למצוא שם חומרי טבע ותרופות אנטי סרטניות וכל מיני חומרי טבע שאנחנו כל הזמן מחפשים אחריהם. אם הם מסתכלים באזורים מסוימים המבנה הזה הפיזי של שונית האלמוגים מהווה מחסום נגד גלים אז מקומות שאנשים גרים בקרבת השונית יכולים לגור שם כי למעשה השונית מהווה מחסום טבעי כנגד הגלים צונאמי ודברים אחרים כאלה. והרבה מקומות בעולם זה לא מוכר לנו בישראל אבל יש מקומות בעולם שלמעלה מחצי מיליארד בני אדם תלויים בצורה ישירה לקבל את החלבון שלהם משונית האלמוגים. אז יש לזה חשיבות מאוד מאוד גדולה וכמובן אנחנו לא מדברים על התיירות שזה עסק תיירותי מאוד מאוד גדול ומפותח ולכן שונית האלמוגים זה אורגניזם שלם או אקוסיסטמה שלמה ומפותחת שזה לא רק כשמסתכלים על היחידת האלמוג עצמו אלא על כל האקוסיסטם. עכשיו אחת הבעיות התופעות זה ברגע שהאלמוגים האלה מתים אז האקוסיסטם הזה קורס ואיתו כל מגוון בעלי החיים שאנחנו מכירים שתלויים בשונית האלמוגים. אז אם נשאל למה זה קורה זה קורה מהרבה סיבות זה קורה מסיבות מה שנקרא סיבות אנתרופוגניות מקומיות וסיבות אנתרופוגניות גלובליות. טופוגניות גלובליות זה אומר כמו התחממות האוקיינוסים שלנו ולמה זה משפיע על האלמוגים כי האלמוגים תמיד חיים בקו טמפרטורות מסוים שזה בדרך כלל כלל האזבא מ-18 עד 30 מעלות כאשר אנחנו חוצים את הקו הזה מעל 30 מעלות וזה קורה היום הרבה פעמים חוזרות ונשנות יותר ויותר למעשה העצות שחיות בתוך רקמת האלמוג והן אלה שנותנים את תוצרי הפוטוסינתזה לבעל החיים, את הסוכרים, את האנרגיה, הן מאוד רגישות לשינויי טמפרטורה אפילו של עד מעלה אחת למספר שבועות ואז למעשה מה שקורה האלמוגים מאבדים את האצות שלהם, הם מאבדים את הרקמה ואז אנחנו מקבלים מה שנקרא תופעה של הלבנה, בליצ'ינג, ופה אלמוג למעשה כבר מת. תופעות אחרות נוספות זה קשורות להתחממות של עליית הטמפרטורה, זה נושא של החמצת מהים, זאת אומרת ה-PH הים שלנו הולך ונהיה יותר חומצי מאשר בסיסי, זה משפיע באיזושהי צורה גם על תהליך של השקעת השלג, ובנוסף לזה יש לנו המון לחצים שאנחנו בני אדם עושים בכל אזור שאנחנו נמצאים בצורה ישירה כמובן, זה דייג יתר, זה הרס על ידי פיזי של שוניות אלמוגים, אם זה על ידי ספינות או תיירות יתר ודברים כאלה, או זיהומים כימיים, או זיהום רעש, או זיהום עור. כל הלחצים האלה יכולים להשפיע מאוד על כמות ומגוון בעלי החיים שחיים בשונית והשרידות שלה.
מעניין. אז סיפרת לנו על הבעיה ועל המצב הקיים, תוכל לספר על הפתרונות הקיימים היום להתמודדות עם הבעיות שסיפרת?
אז זו שאלה, שאלה גדולה מאוד זה אין פתרון לזה, אין פתרון אחד, יש ספקטרום של ניסיונות ופתרונות. הפתרון הגדול והחשוב זה להוריד את כמות ה-CO2 באטמוספירה, וזה בהדרגה יקרר לנו את כל המערכת של האוקיינוסים והאטמוספירה שלנו. אוקיינוס והאטמוספירה זה אחד לאחד, זאת אומרת, הם קשורים בצורה ישירה, וברגע שאנחנו נוריד את כמות ה-CO2 באטמוספירה זה גם ישפיע על כמות ה-CO2 שלמעשה מוטמעת באוקיינוסים שלנו. וההתחממות הממוצעת עם הזמן תרד, מה שיאפשר שוב שגשוג של שוניות האלמוגים. היום למעשה בערך 80% משוניות האלמוגים כבר נפגעו בצורה כזאת או אחרת. בחלק מהמקומות כבר לא נראה יותר, לא נזכה לראות יותר שוניות אלמוגים. אז זו התשובה הגדולה, וזה מצריך המון המון פוליטיקה, וזה מצריך שמדינות יתגייסו, וזה מצריך פתרונות טכנולוגיים שאנחנו כולנו מכירים, זה לא רק משפיע על האקוסיסטם שלנו, זה משפיע על כל האקוסיסטם.... הפתרונות הנוספים בנושאים יותר מקומיים זה ליצור מה שנקרא באנגלית מרינד פרוטקטד אריאלס, MPA's, זה שמורות טבע, להגדיל את כמות שמורות הטבע, וכך אנחנו למעשה מונעים לחצים נוספים כמו דייג יתר, כמו הכנסה של מי ביוב או מזהמים שונים לאזורים האלה, כי זה אזורים שמורים ומוגנים והם בפיקוח. ובד ובד לנסות לעשות גם מה שנקרא איזה שהם פעילות של שיקום שוניות האלמוגים בצורה כזאת או אחרת, ויש מגוון ומשרד מאוד גדולה של מה אפשר לעשות. שוב, כל הנושא של שיקום שוניות אלמוגים, ששומעים על זה גם הרבה, זה כמובן, אנחנו צריכים להסתכל על זה, זה לא משהו שיתקן את נושא שוניות או יציל את כלל שוניות האלמוגים, אלא יכול לעזור בצורה מקומית באזורים מסוימים מאוד מאוד ספציפיים, צריך לדעת איך לעשות את זה. ופה יש סל של, פה יש איזשהו סל של כל מיני טכנולוגיות שאנשים מפתחים, פיתחו, משתמשים. לפעמים זה עובד, לפעמים זה לא עובד, לפעמים זה עובד יותר טוב, לפעמים זה עובד פחות טוב. אבל יש פה עוד ערך נוסף שאני נחשפתי אליו עם השנים למעשה, שאנחנו קצת מתעסקים בזה, זה הערך הזה שבעצם זה איזשהו סוג של חינוך גם לדורות הבאים. כשדורות של אנשים צעירים רואים שיש ניסיונות לעשות ולהציז, זה משהו שהוא מוטמע גם אצלהם, אז יש בזה איזשהו גם ערך חינוכי מעבר לנושא הקיומי של שונית האלמוגים. אפשר אולי להרחיב קצת על באמת על סוגי הפעילויות שאפשר לעשות לשקם את האלמוגים, אולי להרחיב קצת על זה.
שמעתי גם על טכנולוגיות כמו הדפסות תלת-מימד ובחרס, או ממש השתלות תאים של אלמוגים, תוכל לספר על פתרונות כאלה?
אוקיי, אז אני אתחיל מכמה דברים. הדברים הפשוטים שאנחנו מכירים, וזה נעשה הרבה שנים, זה בעצם לייצר משתלות של אלמוגים או נרסריז או משתלות, זה לקחת אלמוג, אלמוג זה בדרך כלל מושבה, ופשוט לפרק את המושבות האלה לחתיכות-חתיכות, פרגמנטים אנחנו קוראים לזה, ומכל חתיכה כזאת למעשה יכולה להתפתח מושבה חדשה. אז אם אנחנו עושים הרבה משתלות כאלה, ולאט-לאט כמו לשתול את העצים אנחנו שותלים חזרה את האלמוגים, אז זה סוג אחד של ניסיונות לשיקום. הסוג השני זה נושא של רבייה. זה כמו שתיארתי קודם בשונית המחסום הגדולה באוסטרליה, רגע, זה הכלבה שלי קצת, זה סרבש. זה למעשה לתחום אזור מסוים שבו יש השרצה המונית, לכלוא אותם ברשתות מאוד מאוד גדולות, ולהסיע את הרשתות האלה במשך כמה עשרות או מאות קילומטרים לאזור שהוא פגוע, לשחרר את תוצרי הרבייה החדשים באזור הזה מתוך כוונה שהם, בתקווה שהם ינחתו על השונית, ויאכלסו אותה לאט-לאט מחדש. ניסיונות נוספים שהם יותר מולקולריים זה לעשות השבחה של מינים ספציפיים של אלמוגים שהם יותר עמידים לעלייה בטמפרטורות מהים, ליצור איזשהו קלון שהוא עמיד יותר, ובתקווה לגדל דורות שהם הבאים בתור כדי לנסות לאכלס. עכשיו זה משהו שהוא כמעט ולא ישים, אבל יש ניסיונות לעשות את זה. למה הוא לא ישים? כי אלמוג כדי שהוא יתרבה הוא צריך להיות משהו כמו בן חמש שנים קודם כול כדי לייצר את הדור הראשון ואז את הדור השני, ואם צריך להעמיד את זה מבחינה, להסתכל מבחינת החוזק הגנטי שלו אנחנו צריכים לפחות להגיע לדור השלישי במקרה הזה, מה עוד שאלמוגים גדלים יחסים לאט, אבל זה גם איזשהו סוג של ניסיונות ניסיונות לעשות. הדבר הנוסף ברמה המולקולרית זה להשתיק גנים מסוימים שהם רגישים לשינויי טמפרטורה, צריך לאתר את הגנים האלה, צריך לעשות מה שנקרא תהליכי קריספר, ושוב, זה איזשהו משהו שהוא נורא נחמד מבחינה טכנולוגית לנסות לעשות אותו, מאתגר, אבל אני לא יודע באמת עד כמה זה ישים, אבל שוב, יש מעבדות שמנסות. הדבר הנוסף שקצת אנחנו מתעסקים בזה זה נושא של שוניות מלאכותיות. שוניות מלאכותיות קיימות המון המון שנים, זה לא משהו שהוא חדש, artificial rיף זה נקרא, אבל פעם חשבו שכל מה שאנחנו נזרוק לים יצמחו עליו בעלי חיים ויתיישבו עליו בעלי חיים, והוא יהווה איזשהו מצע לגיוס וגידול מחדש של בעלי חיים. והדוגמאות לכך הם למשל מי שהיה בפלורידה וצלל בפלורידה, פעם זרקו שם למעלה משני מיליון צמיגים לים. אנחנו מגירים את הנושא של למשל אנחנו מטביעים ספינות מתוך כוונה שהספינה תהפוך לאיזושהי שוניות מלאכותיות. אנחנו מטביעים כל מיני בטון, אנחנו מכניסים לים וכל מיני מבנים כאלה, ועם הזמן אנחנו ראינו שקודם כל הרבה מהחומרים האלה הם רעילים, הרבה מהחומרים האלה גורמים לכך שלא כל הבעלי חיים מתיישבים עליהם באותה צורה כמו שמתיישבים בשונית, זאת אומרת שיש בעלי חיים שהם לא יבחרו להתיישב על המצע הזה, ובעלי חיים אחרים כן אולי יעדיפו את המצע הזה, זאת אומרת האיזון הזה מופר. והרבה פעמים המבנים האלה נכנסים לאזורים שהם לא מתאימים לעבוד שונית מלאכותית או לגיוס. לכן היום יש חשיבה קצת יותר מודרנית ומפותחת שקודם כל להשתמש בחומרים שהם יותר ידידותיים לסביבה. אנחנו מצאנו, ולא רק אנחנו, שככל שהשונית היא, אנחנו יודעים שככל שהמבנה של השונית הוא מורכב יותר במורכבות, בצורה שלו, אז זה אומר שמגוון בעלי החיים שנמצאים שם הוא גדול יותר. לכן מצאנו שצריך, אם אנחנו רוצים להחזיר לים שוניות מלאכותיות, כדי שיהיה מצע לבעלי חיים שיתיישבו עליהם, כי כשהשונית מתה, אז בעלי חיים לא מתיישבים עליה יותר, צריכים להתיישב על משהו. אז אנחנו צריכים לתת איזשהו מצע שהוא מורכב מבחינת המבנה שלו. זה אומר, מה זה מורכב? הצורה שלו היא לא צורה רק של מרובעת, יש לו חורים, יש לו מעברים, יש לו, הצורה היא יכולה להיות אמורפית הרבה פעמים, זה משנה את הזרמים בכל מיני צורות כאלה. איך עושים את זה? עושים את זה על ידי זה שאנחנו מסתכלים מה הטבע עושה בצורה הטבעית שלו. כיצד אלמוגים בונים את המבנים האלה של השוניות? ולמעשה מה שעשינו, סרקנו בטכנולוגיה של צילום תלת מימד שוניות, שאנחנו יודעים שמגוון בעלי החיים שלה גדול יותר. ויחד עם השותף בטכניון למעבדה של עזרי טרזי, הדפסנו במדפסת תלת מימד מחימר את המבנים האלה והכנסנו אותם לים. חימר זה חומר טבעי, חימר נמצא בים, יכול להיות שם אלפי שנה, העדות לכך שעד היום אפשר ללכת לקיסריה או למקומות אחרים ולמצוא קדים מתחת למים, וראינו שהחימר זה חומר שבעלי חיים מתיישבים עליו בצורה מאוד מאוד טובה. וכשהכנסנו את החימר הזה לים גם ראינו שאנחנו לא צריכים לעשות הרבה פעמים שום דבר אלא יש גיוס הוליסטי, פשוט בעלי חיים וחסרי חוליות באים ומתיישבים עליו.
שומפה התחלנו לעשות סדרה של ניסויים בעיקר באילת, כדי להבין איך אנחנו רוצים להכניס את המבנים האלה, איך אנחנו רוצים לעקוב אחרי השגשוג, האם יש הצלחה למה שאנחנו עושים או כישלון, וגם פה פיתחנו איזושהי שיטה שאנחנו מסתכלים על מגוון בעלי החיים שמתיישבים, זה בעזרת מה שנקרא environmental DNA, אנחנו בודקים איזה וכמה ואיזה ומה הכמות, איכות וכמות של בעלי חיים שמתיישבים על החמר, והאם זה דומה למה שאנחנו מכירים בים, כן או לא. ואחרי שעשינו שורה של ניסיונות כאלה ופרסמנו סדרה של מאמרים, אנחנו למעשה, אחרי מה שנקרא proof of concept בנושא הזה של הדפסות תלת מימד. ואם אתה רוצה אני אקח אותך לסיפור נוסף שבו יישמנו את השיטה עם קהילה מקומית במקום אחר, מרוחק מאוד מאוד מישראל, אם זה מעניין, אז אני יכול גם לספר את זה. בטח. אז אחרי שראינו בסדרה של עבודות כאלה שהחומר והצורה והדרך והמתודולוגיה שאנחנו עובדים איתה היא המתודולוגיה כנראה הנכונה לעשות את זה, למעשה אני הייתי בחצי שנת שבתון בארצות הברית ואז התחברתי לעמותה שנקראת Pacific Blue Foundation, זו עמותה שמנוהלת על ידי מכון מחקר בסקריפס בסן דייגו, מחקורון מחקר מאוד מפורסם ימי, והם עובדים בפיג'י, בפיג'י הם עובדים עם קהילה מקומית בפיג'י, זה איש שיש בו תשעה כפרים, אין חשמל ואין מים בכפרים האלה, והאנשים האלה חיים בצורה ישירה וקשורה והחלבון שלהם והחיים שלהם והחצר הקדמית שלהם תלויה אך ורק בשונית אלמוגים, אין שם שום דבר אחר מעבר לשונית אלמוגים, אם היא לא תהיה שם הם לא ישרדו. והעמותה הזאת עובדת שם בהרבה אספקטים עם האזור הזה, עם האי הזה, עם השבטים האלה, עם הקהילות האלה, ואני הצגתי לבעל העמותה את מה שאנחנו עושים, והצעתי שנעזור להם להרחיב. השונית היא לא בהכרח ניזוקה, אלא הצעתי שבואו נראה להם את הטכנולוגיה או איך אפשר כן לנסות להשתמש בנושא הזה של החימה כדי לעשות שיקום של שוניות אלמוגים, בעתיד הם יצטרכו, ואפילו להגדיל את השוניות הקיימות שלהם היום. ובהתחלה השותף שלי ואני, עזרי, חשבנו שאולי אנחנו נביא להם את הטכנולוגיה של ההדפסות, מדפסות תלת מימד והם יעשו את זה בעצמם, ואז הבנו שהדבר הזה מאוד מאוד יומרני. לקהילה שהיא שורדת בדרך כלל, ואין חשמל ואין מים, והדברים מאוד מאוד פשוטים, זה לא מתאים. אז מה כן מתאים? אז מה שמתאים זה למעשה שיצרנו שם סדנאות לקהילה המקומית שבהן היה לנו סטודנט, אורן ארבל שמו, שהוא כרמיקאי, התעסק בחמר, הוא העביר סדנאות לייצר את המבנים האלה ביד, פשוט לעשות סדנאות של קרמיקה וחמר ביד לאנשים, לילדים עד למבוגרים, והם יצרו יחד איתו ואיתנו את המבנים האלה, ואחר כך אנחנו הכנסנו את המבנים האלה לים, לימדנו אותם איך שותלים שברים של אלמוגים על השוניות המלאכותיות האלה, ואנחנו בתקווה שאנחנו נמשיך לעשות את זה עוד שנה ושנתיים קדימה, יש לנו קצת כסף למימון להמשיך לעשות את זה, אבל פה ראינו באמת איך קהילה של אנשים שחיה על השונית בעצם מגויסת לכל הדבר הזה, ואיזו התלהבות ושמחה היה סביב הנושא הזה. אז כן, יש פה איזשהו לקחת איזה קונספט, ויחד איתם להעביר את זה להם, וראינו גם שיש איזה נושא של חינוך, אנחנו מעבירים להם גם מין אקתונים להסביר להם מה זה ביולוגיה של אלמוגים, מתי אלמוג הולך למות, מהי המחלות השונות באלמוגים, מתוך תקווה שהם למעשה יאמצו ויהיו עצמאים אחר כך לעשות את כל הדברים האלה. טוב, אורן, אני ממש ממש מודה לך, זה היה מרתק ברמות. אתה עושה דברים מעניינים ומורה השראה. נגברה חצי שעה, זה היה מהר, אני מרגיש שדיברתי בלי הפסקה, אוקיי. כן, אני החכמתי ואני בטוח שגם המאזינים החכימו. אוקיי. מבחינת... מבחינת ככה לו״ז אז אני באמת מראיין השבוע את שאר ה... את החברות שסיפרתי לך. אני אערוך את זה ואני מאמין שזה יהיה תוך כמה חודשים. ואני כמובן אשלח לך לאישור. בכיף. יאללה שיהיה לך בהצלחה. גם לכם ושוב פעם תודה רבה. יאללה ביי תודה. ביי ביי.
אז כמו שאורן אמר, אחת הדרכים להתמודד עם הבעיה היא דרך השבחת גזעי אלמוגים אז הלכנו לדבר עם שחר מ-Vcorals כדי לשמוע בהרחבה על הנושא. היי שחר, תוכל לספר עליך בכמה מילים?
על הכיפאק, אז תודה על האירוח, בן, שמי שחר, משולם. רגע, סליחה, דקה שנייה, שנייה, שנייה, אני יכול להניח את הטלפון, יהיה לי יותר נוח פשוט לפי התחילת, או לחבות את המצוין, לחבות את המצוין אבל להניח את הטלפון, כי זה ש... מה שנוח לך. סגור, אז אני מחפה פה את המצלמה ונניח את הטלפון ואני אדבר פשוט, אני איתך. סבבה, אז אתה באמת יכול להתחיל לספר על עצמך בכמה מילים למי שלא מכיר. על הכיפאק, בן, תודה על ההזמנה. מה זה שמי שחר, משולם, נשוי, אבא לשניים, יליד, אילת, גדלתי באילת, שירתי כשבע שנים בחיל הים הישראלי בתור חובל, פיקדתי על ספינה ואחרי זה הדרכתי צוערים. משם עבדתי רוב הזמן בקרן השקעות, ולאחר מכן הקמתי במשותף את הסטארט-אפ, את הסטארט-אפ שלנו שנקרא V Corals, שהוא למעשה סטארט-אפ שמפתח שיטות רבייה ויכולת לייצר אלמוגים עמידים יותר. זהו, בימים אלה סיימתי תואר שני באוניברסיטת הרווארד, ונראה לי שזה פחות או יותר.
מגניב. אז תוכל באמת אולי לספר רגע, ניקח צעד אחד אחורה על קצת על עולם הבעיה, מה אתם מנסים לפתור, מה זה אומר, למה צריכים בכלל להשביח אלמוגים? מה הבעיה?
כן, אז קודם כל זאת שאלה מצוינת שאגב עולה אצל הרבה מאוד אנשים שאני מספר להם מה עשיתי ומה בעצם איזה חברה הקמתי. אז אני אומר, השאלה של למה בעצם כדור הארץ זקוק לאלמוגים, מה החשיבות שלהם, זאת השאלה הראשונה שעולה, ובעצם מה המודל העסקי של חברה כזאת ומי יכול לקנות דבר כזה. אז קודם כל נתחיל באמת מהשאלה הראשונה, למה זה חשוב. אני תמיד אוהב לענות על השאלה הזאת בתשובה של מה חשוב לנו, למה חשובים לנו יערות הגשם. אלמוגים, ראשית כל, הם בעל חיים, ובעל חיים מורכב ומעניין מאוד, שתומך בנו כאנושות בהרבה מאוד אופנים ובכל מיני אספקטים. חשוב לציין שכשאנחנו, הקונוטציה הראשונה שעולה לנו למעשה מיערות גשם, זה שהם סופחים פחמן דו-חמצני ומייצרים לנו חמצן. הסביבה הימית, כלומר האוקיינוסים, משקעים יותר פחמן, סופחים ומשקעים יותר פחמן, ומפיקים יותר חמצן מיערות הגשם, ולכן התשובה היא ברורה, למה זה חשוב לנו, אבל זה לא עוצר כאן. טיפה רקע למעשה על בעל החיים הזה, שנקרא אלמוג, הוא בעל חיים שחי בסימביוזה עם עצה חטאית שנקראת זו-אקסנטלה. היא למעשה אחראית על תהליך הפוטוסינתזה בתוך גופו של האלמוג. היא מפיקה ממנה סוכרים שאלמוג יכול לצרוך אותם ופולטת חמצן. אלמוג משקע פחמן ובונה שלד, למעשה מקלציום קרבונט, ושאוניות האלמוגים לכשעצמם, בקצרה, הן אחראיות על המון שיקוע וספיחה של פחמן והפקת חמצן. זה באלמנט ובאספקט אחד. באספקט השני, אגב, אחד מיני עוד הרבה אספקטים, הוא למעשה שזאת סביבה, זה אקו-סיסטם מגוון ביותר עם אלפי מינים וסוגים של בעלי חיים, שהם למעשה סביבת מחיה תומכת להמון בעלי חיים ופרוטין, חלבון למעשה שאנחנו צורכים מהים, כלומר הדגים וחסרי החוליות שאנחנו צורכים למזון. מן הים, חלק ניכר מהם עובר בשלב מסוים בחיים שלו בשאוניות האלמוגים כדי לשרוד ולהתפתח. כך שלמעשה השאוניות הן חלק מהפס יצור הזה, אם נקרא לזה בצורה די צינית, של מזון שהים יודע לייצר לנו ואנחנו צורכים אותו בכמויות מוסיביות מדי יום. פגיעה בשאוניות האלמוגים מורידה את המגוון הביולוגי ולא מאפשרת למעשה לבעלי חיים האלה להתפתח באופן שבו הם צריכים להתפתח ולגדול. ככה זה גם משפיע ישירות על שרשרת המזון ועל האופן שבו אנחנו צורכים מזון מן הים. עוד אלמנטים נוספים, כמובן, זה שבירת גלים והגנה על קהילות שחיות בצד החוף. ואני מקווה שזה נותן כמה אספקטים למה השאוניות האלמוגים הן קריטיות עבורנו בתור אנושות, לא רק בתור חובבי טבע וכאלה שאוהבים לצלול. ואני מדבר פה על תעשייה של עשרות מיליארדי דולר בשנה שמאכילה אוכלוסיות וקהילות ענקיות, רק בטיפוח ובאטרקטיביות של משיכה של צוללים בכל העולם, יש אזורים, אזורי תיירות שנשענים אך ורק על זה, כלומר, דמיין לך את אילת בלי שאונית האלמוגים, דמיין לך את האיים המלדיביים בלי שאונית האלמוגים, או את אזורים מסוימים באוסטרליה שמחזיקים ענף כלכלי שלם שנשען רק על זה, אני אפילו לא מדבר על זה, אני מדבר על האלמנטים הכי בסיסיים שלנו בתור אנושות, ולמה הפלא הזה הוא חשוב ביותר ואקוטי להמשך החיים שלנו כאן, על הכדור.
מגניב. אז באמת תוכל, אם תוכל לספר קצת על V Calls, על הדרך שבה אתם בחרתם לפתור, לנסות לפתור את הבעיה, לגשת לבעיה הזאת, ככה באמת, קצת רקע היסטוריה.
כן. אז קודם כל, אני אתחיל ואומר שהפתרון לבעיה הזאת הוא פתרון שנמצא בעבודה מתמדת, ומיטב המוחות עובדים עליו בימים אלה, עובדים עליו שנים אחורה ויעבדו עליו שנים קדימה. זה לא אירוע פשוט לפתרון. הסיפור התחיל למעשה לפני כמה שנים, כשהתחלנו לגלגל את הרעיון, אני נסעתי לאיי שלמה, למעשה, לצד השני של העולם, לבחון שמה הקמה של תשתית שתאפשר לגדל אלמוגים בכמויות גדולות ולטפח גידול שבי, למעשה, שייתר את הצורך לכרות אלמוגים מהים, שזאת תעשייה די מפותחת, שקורא אלמוגים מהטבע גם לצורכי מסחר, בתור בעלי חיים שמגדלים בבית או שמגדלים באקווריונים ציבוריים, וגם למטרות של אסתטיקה ואופנה, כלומר, כל מיני תבניות שיוצקים על שלדים של אלמוגים כדי לייצר מהם אלמנטים ויזואליים עיצוביים כאלה ואחרים. אחרי שחזרתי משלמה, התחלנו למעשה לבחון את האפשרויות, איך אפשר להקים דבר כזה ביחד עם עוד שותפים לדרך, כמובן, והחלטנו ממניעים של אחד ציונות, שתיים אקו-סיסטם תומך, שותפים נכונים ותשתיות נכונות להקים את זה באילת. מה שהחברה בעצם עושה, היא למעשה משלבת טכנולוגיה שמאפשרת לנו, או תאפשר לנו בעתיד לייצר אלמוגים שהם בשאיפה עמידים יותר, כלומר, לא בשאיפה, היום יש לנו כבר נתונים מובהקים שהם עמידים יותר. אבל זה כשלעצמו איננו מספיק, כיוון ששוניות אלמוגים הן חלק מהאקו-סיסטם טבעי, ושוניות אלמוגים בכל מקום בעולם, הן שונות במגוון הביולוגי שלהם, והן שונות במאפיינים שלהם, והן שונות בבעלי חיים שהן מכילות. אני אגיד לך עכשיו דבר שמבחינתי הוא מובן מאליו, אני מניח שלהרבה אנשים הוא מובן מאליו, אבל אני לא יודע אם לכל המאזינים הוא מובן מאליו, אבל האנושות מנסה להילחם בתופעות של הגירה של בעלי חיים ממקום למקום, כיוון שזה פוגע באיזון אקו-סיסטמטי מאוד עדין שקיים כמעט בכל סביבה טבעית שאנחנו נראה. אנחנו רואים את זה בהרבה מקומות שבהם נכנסו בעלי חיים שלא שייכים, אנחנו רואים תופעות נזק נרחבות, ולכן הרצון שלנו להביא פתרון יחד עם הרצון שלנו לוודא שהפתרון הזה יהיה כמה שיותר טבעי וכזה שלא מערב בעלי חיים זרים שאינם שייכים לאקו-סיסטם המקומי, או בעלי חיים שאינם המונדסים גנטית, הוא אתגר נוסף. יש חשש בקרב רגולטורים, בקרב מדענים, שפעם שאנחנו נתערב ונכניס בעלי חיים, אנחנו כאנושות נכניס בעלי חיים שהם מהונדסים גנטית לסביבה, לא משנה לאיזה אקו-סיסטם, אנחנו יכולים לייצר למעשה נזקים שאנחנו לא יכולים לאמוד אותם ולצפות אותם היום. והפתרון שויקרוז עובדת עליו למעשה הוא פתרון שמאפשר לייצר אלמוגים שעמידים יותר לתנאי הסביבה המשתנים האלה, כדי שהם יוכלו למעשה לשרוד את גל החום הבא או את צניחת החומציות, מה שקרוי PH הבאה, דבר שכמובן קורה וצוור תוצאה כל זמן שאנחנו מגדילים את כמויות הפחמן הדו-חומצני בכדור שלנו. אבל יחד עם זאת, לעשות את זה באופן כזה שבעל החיים הזה, הוא לא יהיה מהונדס גנטית, ואנחנו נוכל למעשה ולהחזיר בעלי חיים עמידים יותר לטבע ולשקם אותם באופן, ולשקם את השוניות שנפגעו באופן אקטיבי, בצורה שגם תאפשר שרידות יותר גבוהה וגם תמזער את הפגיעה הפוטנציאלית מבעלי חיים שעברו הנדסה גנטית כזאת או אחרת.
תוכל לספר אולי על הטכנולוגיה בהיי-לבל ממש כזה ועל האופרציה שמצריכה את האופרציה של התהליך הזה שסיפרת לי עכשיו? כן, אז אני אגע באמת ברמת המאקרו, בלי להיכנס לפרטים, אבל למעשה הפתרון שעליו החברה עובדת הוא פתרון כזה שלמעשה לוקח תופעה מאוד נדירה שקורית בטבע, כלומר יש אלמנטים כאלה בטבע, ובאמצעות היכולות והטכנולוגיה והתשתיות של החברה היא למעשה עושה את זה באופן חזרתי בתנאי מעבדה ובתנאי ים, ומאפשרת לקחת את היוצא מן הכלל הזה ולהפוך אותו בעתיד למעשה לכלל. התהליך הוא תהליך שמתחיל בעצם מהשלב הכי ראשוני. של ה... של האלמוג, של בעל החיים, והוא למעשה מתחיל בחלק מהמקרים, בחלק מה... בחלק מהטכנולוגיה, הוא מתחיל למעשה בים, באיסוף של... באיסוף למעשה ממושבותיהם את תצורות החיים הכי ראשוניות של האלמוג, ואחרי זה עבודה על תצורות החיים האלה במעבדה באופן מבוקר ומינוטר, שמאפשר לנו גם לעקוב אחר ההתפתחות שלו, וגם מאפשר לנו למדוד את ה... נקרא לזה, את המאפיינים שלו ביחס לבעלי חיים אחרים שלא עברו את התהליך הזה, שזה בעצם הטכנולוגיה שהחברה מפתחת. מבחינה אופרטיבית זה כמובן דורש צוותים של מדענים, צוללים, שיודעים גם לאפיין את המושבות שמהם אנחנו רוצים להוציא את תצורות החיים המאוד מאוד ראשוניות האלה, ולאחר מכן כמובן גם תשתית יבשתית שכוללת מערכות סגורות, מבוקרות, שמנטרות כל יום על בסיס ממש דקתי ושעתי, מגוון רחב של אלמנטים ומגוון רחב של, ומבצעת למעשה אנליזה כימית למים כל הזמן. כמובן אמצעי מעבדה כאלה ואחרים, שמאפשרים לעקוב אחר ההתפתחות גם כאשר בעל החיים הוא בקנה מידה מאוד קטן, בקרה, ניסויים למעשה על שרידות בתנאים כאלה ואחרים, הפקת מסקנות, שיפורים למעשה למידה מהתהליך ולמידה מה עשינו בסדר ומה עשינו לא בסדר כדי שנוכל להשתפר לפעם הבאה. היום החברה מחזיקה למעשה מתקן יבשתי גדול, מהגדולים בעולם מסוגו, שמחזיקה הרבה מאוד מערכות מבוקרות, שמגדלות אלמוגים באלפיהם, ממאות מינים, ואנחנו עובדים למעשה גם על תשתית שנמצאת בים, שבה נמצאות חלק ממושבות האם, ששם התהליך מתחיל, כמו שציינתי, בצלילה. זה פחות או יותר מבחינת התהליך והטכנולוגיה והיכולת. אז למעשה, אם צריך לסכם את זה, זה למעשה לקחת תהליך שקורה בטבע באופן לא שכיח, ולפתח את היכולת בצורה מאוד מדויקת ועדינה לבצע אותו באופן חזרתי במעבדה, ולטפח את בעלי החיים האלה לבקרות מינית, ולשלב כזה שבו אפשר, הם הגיעו כבר ממש לגודל ועמידות, שהם יכולים להיות מושבים בחזרה לים, כמובן, בכפוף לאישורים הרגולטוריים של כל אזור. מטורף.
ותגיד, שחר, איך היה לכם איזה שותפים לאורך הדרך, כזה מעין design partners כאלה, אולי באילת, אולי האוניברסיטה או העירייה או לא יודע, אם אז נשמח לשמוע על זה.
אז קודם כול, בהחלט, היו לנו שותפים מדהימים לדרך, ראשית, המדען המוביל, למעשה שמוביל את הטכנולוגיה, מוביל את הטכנולוגיה הזאת גם בחברה, למעשה פרופ' ברוך רינקביץ', שעומד מאחורי זה, לצידו דוקטור דור שפי, הם למעשה המדענים שמובילים את הפיתוח של הטכנולוגיה, והם מובילים את זה, התהליכים האלה, גם בחברה, לצד כמובן עובדי החברה, אז פרופ' ברוך רינקביץ' מהמכון לחקרנים ואגמים, ופרופ', סליחה, דוקטור דור שפי מאוניברסיטת בן גוריון, זה ברמת השיתוף פעולה האקדמי וההובלה הטכנולוגית, זה בהחלט, ברמת השותפים לדרך, אז גם כאן, כמובן שחברה הצליחה להקים ולהגיע לאן שהיא הגיעה, כמובן גם באמצעות המשקיעים הנכונים וגם באמצעות שותפים קריטיים לדרך, בין אם זה חלק מקיבוצי הערבה, המתקן, המתקן שבו הקמנו את מתקני החברה, חברת ארדג, אז בהחלט, בהחלט, עשיתי להצלחה, זה גם טכנולוגיה ומדענים מובילים בעולם, בתחום, וגם שותפים שמביאים המון ערך, מעבר כמובן להשקעה כספית, אלא המון ערך מוסף במעטפת, בתשתיות, תשתיות מאוד מאוד יפודיות, אגב, אז בהחלט כן, ובלי הסינרגיה הזאת, הדבר הזה לא יכול להגיע לאן שהוא הגיע. ואכן, החברה מתפתחת היטב ומתרחבת, והיום כבר מייצאת אלמוגים מתורבתים לחו״ל.
וואו ותגיד, יכולים להיות זנים שונים של אלמוגים, ככה שהאלמוגים יהיו שונים בין מדינה למדינה. איך אתם יכולים לתת מענה גנרי לבעיה הזאת, איך המודל העסקי שלכם נראה? אשמח אם תרחיב בנושא.
וואו, ותגיד, אתה קודם סיפרת שבעצם יש גיוון בכל, בכל מדינה או בכל מקום שיש בו ריבית אלמוגים, כנראה יש אלמוגים קצת שונים, זנים קצת שונים.אז בעצם מעניין אותי לשמוע קצת על ה... אם תוכל להרחיב או לספר על איך אתם תוקפים את העניין הזה של המודל העסקי, איך אפשר לעשות משהו יחסית גנרי, או אני אשמח לשמוע אולי כזה על התהליך מחשבה פה שנעשתה.
כן, אז גם זאת שאלה מצוינת, שנוגעת ממש בליבת הנקודה של איך באמת מייצרים פתרון שהוא גנרי, או פתרון שהוא יכול להיות אפליקבילי לכל מיני מקומות בעולם. אז השיטה והיכולת למעשה היא שיטה ש... לצורך העניין, אם אני אקח מין מסוים של אלמוג, אז המין הזה הוא יכול להיות מצוי בכל מיני מקומות בעולם. יש כן אלמנטים שיכולים להיות שונים בתוך אותו מין של אלמוג, ממקום למקום, שזה כמובן הרבה נבנה לאורך השנים ואבולוציה בתנאי סביבה משתנים ומאפיינים שאותו אלמוג סיגל לעצמו בהתאם לתנאי המתחילה שבהם הוא התפתח, ביניהם טמפרטורות, חומציות ועוד כל מיני אלמנטים כאלה ואחרים, עוצמת קרינה של השמש. כלומר, יכול להיות בעל חיים שהוא זהה בהגדרה המדעית שלו, אבל האזור אפיין אותו לאורך השנים בצורה כזאת או אחרת. לכן הפתרונות שאנחנו למעשה מפתחים ועובדים עליהן הן פתרונות כאלה שכן יכולים לאפשר לנו לעשות את אותם דברים, למעשה את אותו פיתוח, את אותה טכנולוגיה, להטמיע ולהשית את אותה טכנולוגיה על אותו מין של אלמוג שגדל באזורים שונים בעולם. ולכן ה-Know-how הזה, הפרוטוקול הזה הוא משהו שיכול להיות מועתק ממקום למקום, כל אזור והמין הספציפי, או תקרא לזה התצורה של אותו מין ספציפי שמאפיין את אותו מקום. ולכן האירוע פה הוא טכנולוגיה, הוא ידע, והוא ידע לבוא ולהגיע לאתר כזה או אחר, לבצע את תהליך האיסוף הזה, מה שנקרא, כמו שאנחנו מבצעים באילת, והיכולת לייצר ממנו מאות ואלפי פרגמנטים או מושבות קטנות של אלמוגים שהם יותר עמידים מהאחים שלהם שהם ישבו לידם בטבע, זה למעשה הפרוטוקול שאותו אנחנו שואפים ורוצים להטמיע, כלומר להטמיע ידע, להטמיע טכנולוגיה ולא לקחת בר חיים ממקום ספציפי ולנייד אותו למקום אחר, שזה ביג נו נו בכל בכל תפיסת עולם מדעית, אני חושב שזה די חוצה מדענים, כלומר זה בהחלט קונצנזוס. אז אם נסכם, הדגל של טכנולוגיה. טכנולוגיה, ידע, והטמעה של הידע והטכנולוגיה הזאת בפרויקטים שונים מסביב לעולם, כשכל פרויקט והמיקום שלו ובעלי החיים הספציפיים שמאפיינים את אותו אקוסיסטם. והלקוחות הן בדרך כלל חברות, סליחה, מדינות, עיריות. אז למעשה לעולם הזה יש כמה וכמה לקוחות מובהקים ורלוונטיים. ראשית, זה כמו שאמרת, זה ממשלות, זה ארגונים כמו או״ם, זה ארגונים סמי-ממשלתיים כאלה ואחרים, שתומכים ומממנים במיליארדים כל שנה פרויקטים לשיקום שוניות באופן אקטיבי, אזורים שנפגעו מטובת הלבנה המונית או ממוות של אלמוגים מסיבות כאלה ואחרות, אז זה אלמנט אחד. פרויקטים כאלה זה פרויקטים שלרוב מתחילים ואורכים מספר שנים באותו אתר שזקוק לשיקום, זה לא אירוע של חודש או חודשיים, אז זה אירוע אחד. אירוע שני, וכמו שאמרתי, זה כחלק מהפעילות של החברה, יש המון ייצור גם של אלמוגים שהם מתורבתים. עכשיו, אלמוגים כאלה בהחלט יכולים להיכנס למסחר, מסחר קיים באלמוגים חיים, שנעמד בכמה מיליארדי דולר בשנה היום, אז לקוחות רלוונטיים לאלמוגים שכאלה זה עקבע אדומים ציבוריים כאלה ואחרים שרוצים להימנע מהצגה של בעלי חיים שנכרו מהים, או בתי מסחר כאלה ואחרים שזה העיסוק שלהם. ושלישית, זה כמובן מחקר. מחקר זה אוניברסיטאות, זה מרכזי מחקר ופיתוח שעוסקים במחקר של אלמוגים, בין אם לשם פיתוח או הפקה של חומרים, או פיתוח והפקה של שתלים, או כל מחקר כזה או אחר שנדרשים אלמוגים חיים כדי ליישם אותו. ראינו גם חברות ישראליות כבר שהצליחו מאוד בתחום של פיתוח אלמנטים רפואיים לבני אדם, שמבוססים על שלדי אלמוגים, אז בהחלט עולם שצובר תאוצה ומתפתח. אז זה למעשה העולם והמודל העסקי והלקוחות שעליו אופרציה כזאת נשענת.
מגניב. אז שתי שאלות אחרונות. השאלה הראשונה זה, אני אשמח אם תוכל לספר אולי על איזו הצלחה כזאת שזכורה לך כמשהו מאוד מאוד מיוחד שהיה בזמן האחרון, שאתה רוצה אולי לספר.
קודם כל, הצלחה ראשונה שאני חושב עליה זה ברמה המדעית, זה היכולת שכשעשינו את התהליכים האלה בפעם הראשונה, זה באמת לקחת תצורות ראשוניות מאוד של חיים של אלמוג מהים, ולהצליח למעשה במעבדה לבצע את התהליך שאותו רצינו לבצע ולראות את האלמוג משתקע, צומח, עובר בהצלחה את התהליך, ופורח ומגיע ממש לגודל של מושבה נראית לעין, ססגונית, צבעונית. אני חושב שזאת הצלחה מרגשת ביותר, ואירוע שהוא מאוד מאוד לא מובן מאליו, משהו שכרוך לתוכו. קודם כל, יכולות מדעיות, דבר שני, יכולות ביצועיות ואופרטיביות, דבר שלישי, מעבר של מחסומים רגולטוריים. באמת, בשביל להגיע לנקודת הקצה הזו, שבה אתה רואה אלמוג, למעשה אלמוג-על צומח במעבדה, וגם ברמה שניכר לעין, העין הבלתי-מזוינת של אדם, שממש יכול לראות ולראות את ההבדל בין אלמוג כזה לאלמוג אחר, בין אלמוג-על לאלמוג רגיל, זה אירוע מאוד טריוויאלי ומרגש, זה בהחלט הצלחה מרגשת של החברה. טיים, זה היכולת שלנו למעשה לייצא אלמוגים, אלמוגים שכאלה אל מעבר לים, כולל הגעה שלהם במצב מצוין ושרידות שלהם באחוזים שנושקים ל-100% והמשך צמיחתם במקומות אחרים מעבר לים. אני חושב ששני האירועים האלה הם אירועים מאוד מאוד מרגשים, שהחברה, אבני דרך, שהחברה הצליחה להגיע אליהם, ואני חושב שמעורר המון גאווה. כן, לגמרי.
טוב, שאלה אחרונה זה האם אתה אופטימי לגבי המצב של האלמוגים בעולם, בארץ?
יש לנו סיכוי. שאלה מורכבת שקשה לענות עליה. אני חושב שבאופן כללי כאנושות יש לנו עוד הרבה הרבה מה לחקור, לגלות ולפתח בעולם הזה, בעולם המטורף ומגוון הזה שנקרא של נהיות אלמוגים ואלמוג כבעל חיים. אני חושב שעשינו כברת דרך משמעותית, אבל אין ספק שיש לנו עוד הרבה לעשות ועוד הרבה להתקדם, וזה כמובן עניין של רצון משאבים ותשומת לב, באופן כללי תשומות. אני חושב שהאתגר שלנו הוא אתגר מהותי מאוד, שפתרון שלו הוא ללא ספק ישלב גם פיתוח טכנולוגיות רלוונטיות, כמו שוויקורלס עושה מצד אחד, הקצאת המשאבים ההולמים לזה מצד שני, אבל אני מאמין שהדבר הזה יוכל להיפתר רק באמצעות למעשה צעד משלים שלנו בתור אנושות, אם אנחנו מדברים על לעצור את המגמה של התחממות, להפחית את פליטות גזי החממה, ובאיזשהו שלב לעצור וגם להוריד למעשה את המגמה הזאת של התחממות. כלומר, אם שני הדברים האלה יצרו איזושהי סינרגיה בכמה עשרות שנים הקרובות, אני מאמין שנוכל להגיע לאיזשהו, לאיזושהי סטגנציה ואולי שיפור, שוב, הכל תלוי בלוחות הזמנים. אז האם אני אופטימי? אני אופטימי עם הרבה פששות, ואני חושב ש... יש לנו... יש מטרה שאפשר להשיג אותה במאמצים הנכונים, וכמובן בפרק הזמן, כי זה לא דברים שלוקחים יום או יומיים בפרק הזמן הרלוונטי, אבל זה אתגר מורכב ביותר, ומשהו ששוב יצליח לייצר פתרון בקנה מידה נוסיבי ומשמעותי רק אם שני הדברים האלה יתקיימו ולאורך עשרות השנים הקרובות. אז אופטימי, אבל יחד עם זאת, בהחלט מסתכל על אתגר עצום, איך אומרים, בלבן של העיניים, ולא משלה את עצמי שהדברים יפטרו מעצמם.