מוסיקת פתיחה(?)




הקלטת פתיחה
בן: היי, אני בן 
איתמר: ואני איתמר
בן: שנינו ממש מתעניינים בבעיות. לא בכל בעיה, בעיקר בבעיות סביבתיות כמו, שריפות, גישה למים נקיים, הלבנת אלמוגים … כאלה בעיות. 
איתמר: עכשיו אנחנו לא כאלה מומחים בשם דבר, אבל אנחנו ממש סקרנים אז במקום סתם לדאוג, החלטנו לדבר עם אנשים שכן מבינים, וללמוד מהם איך אפשר ואם אפשר לפתור את  הבעיות האלה. 
בן:  בכל פרק נדבר עם אקדמאים, יזמים, סטרטפיסים. ונלמד איך הם פותרים את זה.
בן: והפעם, מה הבעיה בבניה?


איתמר: אז למה בכלל לפתור את זה?


3:51 -״שמע יש לי ארבעה ילדים אני לא מעוניין שהחברה ילכו לבית ספר או לתיכון או יעברו חיים שלמים בתוך חליפות של אסטרונאוטים כי העסק פה מתחמם והקרינה וכן הלאה, ואני כן רוצה להשאיר להם מקום


איתמר:  כשמסתכלים על תמהיל פליטות לפי תעשיה אפשר לראות שענף הבנייה העולמי אחראי על קרוב ל 40 אחוזים מסה״כ הפליטות….אחד המרכזיים.. הוא תכנון יתר, כלומר שימוש יתר בחומרי בנייה מסומים. 


איתמר: דיברנו עם יונתן, פאונדר & CEO של Structure-Pal. כדי שיסביר לנו על הבעיה והפתרון. יונתן סיפר לנו על עצמו בכמה מילים:
        01:08- אוקיי. אז יונתן אני בן 41, נשוי + ארבעה. גר בגבעת עדה, בנימינה. הרקע שלי הוא באדריכלות תואר ראשון שני, אפילו עם חצי דוקטורט בטכניון שיום אחד אני מקווה לסיים אותו כלומר בעדינות זה קצת קשה עם ילדים וחברה.
ב-12 שנה האחרונות אני מתעסק בכל העולם הזה של אלגוריתמיקהה ובניה, תכנון איך זה יכול לעזור לזה בדגש על עולמות האופטימיזציה.


איתמר: יונתן הסביר לנו איך הוא הגיע להיות יזם דווקא בתחום הזה?
02:50 - אז כמו הרבה יזמים אני מניח שזה דבר אישיותי גם, זה בער בי בתור התחלה לא בטוח שידעתי למה אבל כנראה שזה משהו בי, דבר שני הדרך שלי לתוך העולם הזה של הקונסטרקשן טק וקליימטק, זה שני העולמות שאני נוגע בהם. 
02:18- התחיל מעבודה פרופר במשרדי אדריכלות של הבנה מה זה המקצוע הזה  מה עושים , מה זה תכנון ומה זה לבנות בניין. והבנה שיש שם המון בעיות, וצריך להתחיל לפתור אותן אחת אחת. וזה הוביל אותי בעצם לחיפוש הזה, של מה אני רוצה לפתור, ומי האנשים שאני צריך בדרך וכן אלה בשביל לעשות את הדבר הזה בשביל שזה יקרה, וגם לתקף ת'בעיה. אם הבעיה שאני רואה לנגד עיני, היא נכונה או לא והיא התבררה כנכונה, לצורך העניין אנחנו כבר 4 שנים בביזנס, אמממ…






איתמר: עכשיו נעבור לבעיה שיונתן הסביר לנו:
04:13-מקצה לקצה, קצה לקצה בוא נגיד ככה, ענף הבניה תופס כמעט 40 % מכלל, סה"כ פליטות הפחמן השנתיות. 40 אחוז מענף הבניה והנדלן קרי מהמחצבות, דרך הייצור, הביצוע, התפעול של הבניינים והפירוק שלהן זה 40 אחוז מכלל הפליטות וכמעט 40% מניצולת האנרגיה זאת אומרת איכות החשמל שיוצאת מתוך התחנה זה 40% ממנה הולכת לענף הזה. דבר שהוא מטורף, מה שיותר מטורף זה שזה ענף שהוא ידוע לשמצה ממש, Notorious בתכנון יתר. 


5:00-תכנון יתר זה מושג, שהוא מגיע מעולם ההנדסה, אבל בענף הבניה הוא קיבל איזשהו פשוט הגיע למקום די משוגע לדעתי וזה אומר שאנחנו שיש תקן שאומר מה צריך בשביל שמשהו יהיה, יעמוד או יהיה תקני לצורך העניין. אם אנחנו מדברים על בניינים: שלד כמה בטון כמה עמודים וכמה קורות וכן אלה צריך בשביל שהדברים יעמדו זאת אומרת שהתקן מגדיר מה הבניין צריך לעמוד ויאלה תכנן לפי זה המציאות היא זה שהמהנדסים קונסטורקטרים כמו שקוראים להם בעברית מתכננים היום בעודף של בין 30-40% בחומר, מעל מה שצריך. ובאיזה חומר בחומר הכי גרוע שיש בעולם, בו נכניס עוד פרמטר פה,זה בטון ספציפית בטון מזוין, בטון לעצמו כתעשיה תלוי איך מסתכלים על זה תופס בין 8-11 אחוז מכלל פליטות הפחמן אז זאת אומרת שזה רבע מכלל הפליטות של התעשיה זה רק בטון וזה חומר אחד. 


06:07
כן, זה משתגע לרגע?. אנחנו מדברים שאנחנו שמים 30 40 % יותר מדי ממנו בתוך בניניים, אין באמת סיבה לזה. אבל זה קורה, הסיבה שהדבר הזה קורה וזה איפה שהבעיה מתחילה לרוע מזלנו. זה שאנחנו במצב שהמהנדסים, הקונסט' עצמם נמצאים בבעיה שמובילה לבעיה שהרגע הראתי, שדיברתי עליה, זה אומר שמהנדסים היום…קודם כל אין מספיק ופחות עם הזמן זה מקצוע שאין מה לעשות הוא בדעיכה, דור ה-Z לא כל כך אוהב אותו וכן הלאה ויש הרבה סיבות חברתיות לזה וגם אלה שיוצאים החוצה הרבה פעמים מפסיקים או עוברים לשלבים של יותר ניהול ופיקוח ופחות ופחות תכנון. 


06:50
זה אחד, דבר שני יש הרבה יותר פרויקטים שצריך לבנות ולתכנן. דבר שלישי זמני התכנון הם מאוד מאוד קצרים בלווא הכי זאת אומרת הם לא.. המהנדסים לא מקבלים המון זמן אז מה קורה? רוב המהנדסים יקחו את הפרויקט, יתכננו את השלד לפי הגדרות אדריכליות ותקן ועומסים וכן הלאה אבל יעשו את זה בדרך מאוד מאוד מהירה, חייבים לדלוור מהר אין להם זמן להתעמק בפרויקט, הם יעבדו עם כל מיני כללי אני לא אגיד כללי אצבע כי זה קצת מעליב את הדבר אבל כל מיני נוסחאות שכבר עבדו להם מתוך טבלאות אקסל וכן הלאה זאת אומרת בין עמוד לעמוד נשים מרחק כזה וכזה כי אנחנו יודעים שזה עובד כי גודל עמוד הוא כזה, התקרה שתשב עליו תהיה בעובי כזה כי אנחנו יודעים שזה יעבוד, זה עבד לפני זה יעבוד גם פה זה יחסוך לנו זמן חישוב בו נרוץ כי אין לנו זמן באמת להתעסק עם איטום או לייניס של הדיזיין. 


07:44
והנה אנחנו מגיעים ש30-40 אחוז פשוט ככה, אז אנחנו הגענו למסקנה שאמרנו אוקיי, למהנדסים יש בעיה שמובילה לבעיה הנוראית הזאתי, בוא נעשה משהו בנידון. אם אנחנו מסכמים את החלק הזה, את המספרים.


08:00
תחשבו ששלושים אחוז יותר מדי בתעשיה שמגיעה נגיד בממוצע ל10% מכלל הפליטות. אם אנחנו מורידים את ה-30 האלה אז אנחנו יודעים להוריד תעשו את האקססרפולציה אחורה ותגיעו למספר של פליטות. לא נגיד שנוריד את כל ה30 נוריד 15 וכן הלאה
 אין בעיה הורדנו אחוז שני אחוזים אולי מכלל הפליטות העולמיות רק הצלחנו לצמצם את זה, וזה המטרה שלנו להגיע לנקודה הזאת שנצליח לצמצם זה המון אחוז שניים זה פסיכי תחשבו על זה לא דבר הגיוני ואין בירירה חייבים להוציא את הפחמן הזה, בניינים חייבים לבנות חייבים שיהיה לנו מקום לגור. אין מה לעשות, יש בניינים ישנים שהורסים ובונים חדשים. 


08:47
זאת אומרת שזו לא תעשיה שתיגמר, הדבר האחרון, בטון הוא שני למים מבחינת שימוש אנושי, שמעתם נכון, אין חומר אחר שאנחנו משתמשים כל כך הרבה. חייבים לעשות משהו.
ובנוסף ודבר אחרון כי דיברנו הרבה אקלים והכל נחמד, הוא עולה המון כסף גם זאת אומרת אם אתה שם 30 40 אחוז יותר אז אתה משלם על ה30 40 אחוז האלה יותר וחבל, חבל אז זה  ככה… WRAPUP  לחלק הזה ואני חושב שאם אנחנו אני מקווה שהבנתם את הבדיוק הנקודות פה אבל זה המהות, עכשיו מה עושים עם זה? זה הדבר הבא


איתמר: אז..זה מה הפתרון של Sturcture-pal, כך יונתן הסביר לנו
15:16-המערכת כרגע היא תוכנה שאנחנו מפעילים לרוב הלקוחות שלנו, חלק מהלקוחות שלנו כבר התקינו אצלהם תלוי מי אבל זה כרגע הסיטאציה. 
10:35-אנחנו בנינו כלי מבוסס בינה מלאכותית כן אני לא אומר סתם בינה מלאכותית זה באמת בינה מלאכותית פר סיי לפי כל מה שמגדיר בינה מלאכותית היום שבעצם מצטרף לקונסטור למהנדס השלד ועוזר לו גם להוריד מזמן העבודה שלו אבל בעיקר עוזר לו להגיע ל0 תכנון יתר הזה. 


11:08-מערכות בינתיות מסוגלות לקחת את אותו אתגר שבן אדם שלצורך העניין תכנון שלד ואני אגיד לכם ככה שתכנון שלד אפשר לעשות במיליוני צורות. תחשבו על זה ככה, אפשר למקם עמודים וקורות וקירות בכל מיני מקומות אפשר לתת להם חומרים שונים אפשר לתת להם מימדים שונים אפשר לשים בהם כמות שונה של ברזל.


11:27- השאלה היא מה הסוויטספוט הזה שהוא הטוב ביותר מכולם וגם שגם הקבלן לא משתגע ואתה לא עושה לו שלד שנראה כמו תמנון. אז איפה איך אתה מגיע לסוויטספוט הזה. וזו בעיה מאוד מורכבת  עם המון פרמטרים ובני אדם מתקשים עם כמויות של פרמטרים כאלה אין מה לעשות אז עד היום פיתחנו שיטות כמו שהסברתי בהתחלה שעוזרות להם דרך כל מיני משוואות שיש להם כבר להגיע לאיזשהו פתרון. אבל AI יודע להתעסק עם כמות גדולה של דאטה זאת אומרת מערכת מורכבת עם המון פרמטרים וזה איפשהו שהAI בעצם עושה את השינוי.
11:16- היכולת של המהנדס המלאכותי כביכול שאנחנו בנינו להסתכל על השלד כאסופה של אלמנטים ברמה המתמטית במקום ההסתכלות האנושית דרך שתי עיניים שמסוגלות לראות חלקים חלקים של הבנין ולפתור בעיה נקודה נקודה.
11:48-מה זה יחסית מהר בנינו מודל שיודע להריץ בעצמו סביב הפרמטרים שמקבל מהמהנדס שזה התקן שצריך לעמוד, עומסים הגבלות אדריכליות ,עלויות של חומרים פליטות של חומרים המערכת תיקח את כל הנתונים האלה ותתחיל לתכנן בעצמה ברקע, מבנים שונים. שלדים שונים במקרה הזה. סביב אותם כלים שאגב המנדס עובד, זאת אומרת בתוכנות תלת ממד. ואנליזה של המהנדס בלי להפעיל אותם, רק תשתמש במנועים שלהם ותתחיל לרוץ.
12:20-בין 70 ל-300 איטרציות כאלה בשביל להתכנס, כשאני אומר להתכנס היא תגיע לתכנון היעיל ביותר שאפשר באותו הפרויקט ה-0 תכנון יתר מבחינת הפרויקט וגם תייצר באופן אוט' מודלים תלת מימדים מודלים אנאליטי כתבי כמויות וחישובים וכל מה שהמנדס צריך בשביל לראות שהדבר הזה נכון ועובד ולקחת ולהמשיך לעבוד על זה. 


איתמר: המודל העסקי של החברה עובד באופן הבא:


14:30-מבחינת המודל העסקי אנחנו מתמחרים את השירות של המערכת שיודעת לתת לפי הגודל של הפרויקט. 
14:47- מה הכוונה. מטר רבוע, אני אתן בוא איזו נקודה כי זה נקודה ספציפית לענף שלנו. ענף הקונסטרשן טק, דיי שונה משאר הענפים זאת אומרת אני מניח שנתקלתם בדברים כמו  בפינטק, סייבר וכן הלאה ששמה מתמחרים לפי לפעמים לפי זמן חישוב, שרתים ודברים כאלה, בענף שלנו לא מבינים את הדבר הזה, זאת אומרת זה ענף שהוא לו טק, אנחנו מודים כולנו מודים שאנחנו לוטק, ואנחנו רגילים לעבוד ולשלם בצורה מסוימת על דברים, ומי ממכם שיצליח להגיע להוליגרייל של לקנות לעצמו דירה או בית, יודע שהכל עובד לפי מטר רבוע, אתה משלם מטר רבוע ככה יש לך סטנדט ב- 7000, ב-8000 ב- 9000 שקל למטר רבוע, אתה יודע איזה סטנדרט תקבל וכן הלאה.
15:40-אז הלכנו על אותו מודל גם עם היזמים שהם הלקוחות שלנו, המהנדס הוא המשתמש היזם של הפרויקט הוא המשלם כי הוא מרוויח למעשה מהפחתה של החומרים, כסף הוא מרוויח כסף זאת אומרת הורדנו חומר, יותר…כביכול יותר רווחי ובהנחה והוא צריך לעמוד בכל מיני תנאים אקלימים כאלה ואחרים אז גם הפחתנו בצורה דרמתית את כמות הפליטות מהפרויקט, Embeddeded carbon של הפרויקט, באופן משמעותי כי בטון זה 50% Embeddeded CARBON של הפרויקט, זאת אומרת פלוס מינוס 50 % בפרויקט. 
16:13-זאת אומרת שהפלת משמה, איזה 10-15 אחוז זה גורף זה מספר מאוד גדול בתוך הפרויקט
17:12 - אז, אנחנו לוקחים לפי מטר רבוע ויש עוד סיבה לזה גם. כי הלקוח יודע באותו רגע כמה הוא הולך להרוויח, אם אנחנו אומרים ללקוח שמע, הממוצע שלנו בחיסכון הוא בערך 15% נניח, ואנחנו לוקחים 2 דולר למטר רבוע הוא באותו רגע עושה את המספרים ויודע מה הROI שלו, אין פה שאלות, זה עניין של מחשבון לפעמים גם בלי מחשבון, תלוי אם המספר של, אם הגודל הגודל הוא בדיוק 20000 מטר אז יותר קל לחשב, וזהו. באותו רגע זה כן ולא.
20:34- מודל חברת סרוויס, פרויקטלי?כרגע כן, אני גם יסביר, הרעיון זה כמובן עד סוף השנה, תיאורטית עם מה שקרה בארץ. היינו, בדרך לסגור פרודקט, מוצר שהוא סופטוור לכל דבר הענף שלנו אוהב סופטוור ולכן הלכנו לכיוון סופטר שיהיה ותקן אצל  המנהדסים אנחנו לא ניתן שירות אלא  ממש המהנדסים יעבדו לבד ואנחנו נתמחר כי במערכות שהם עובדים אפשר לדלות את כמות המטרים שיש בפרויקט ולכן מערכת מאוד פשוטה שעושה פינג מפה לפה,


21:03- מודדת כמה מטרים יש ובעצם מוציאה את התשלום מהיזם עכשיו המהנדס עובד ולא צריך להטריד אותו בזה אבל לצערנו אנחנו עדיין נמצאים בשלב שהמערכת לא מספיק רובסטית בשביל כדי שפשוט נזרוק את זה ונתקין את זה אצל כל מי שרוצה, יקח לנו עוד חצי שנה אולי טיפה יותר להגיע למצב שאנחנו סוגרים את זה וכמובן ניתן לזה.


21:06- אבל כרגע כן, אנחנו נותנים את זה כסרוויז לוקח לנו יום יומיים במקום חצי יום או פחות שלוקח למהנדס לבד, אבל כשאנחנו מדברים על מצב שהדבר הזה ללא אופטימיזציה היה לוקח 4 שבועות עם תוצאה שהיא לא אופטימלית אז לאף אחד זה לא אכפת לנו כן כי זה לוקח לי כל אדם שצריך להתעסק עם זה אבל זה לא נורא, גם לי שווה מאוד לעשות את זה, זה רווחי מאוד אם אנחנו פרויקטים של בין 20-50 אלף מטר רבוע זה לוקח לנו יומיים של אפילו, עובד או שניים אתם מבינים כבר שזה לא זה הROI שלנו הוא טוב, עדיין. מבחינת סקייל אנחנו כן, צריכים לשנות את הפאזה הזאתי וזה יקח זמן, כרגע זה קצת מאתגר אבל גם בלי זה הייתה פה הוכחת התכנון נהדרת, יש לקוחות שמשלימים וחוזרים, מה עוד אני יכול לבקש, רק שיגמר כל הבלאגן שקורה מסביבנו שאני אפסיק לעשות מילואים גם ויאלה נו, נחזור לעניינים כמו  שהם.


איתמר: אוקיי, אז הערך הכלכלי שהם מביאים לחברות הוא ברור. אבל, איך זה לשכנע לקוחות לסמוך על בינה מלאכותית, להשיק מוצר בענף שכמו שיונתן אמר, הוא Low-Tech, כלומר, איך זה להביא מוצר חדשני לעולם מסורתי?


17:12 - אז, אנחנו לוקחים לפי מטר רבוע ויש עוד סיבה לזה גם. כי הלקוח יודע באותו רגע כמה הוא הולך להרוויח, אם אנחנו אומרים ללקוח שמע, הממוצע שלנו בחיסכון הוא בערך 15% נניח, ואנחנו לוקחים 2 דולר למטר רבוע הוא באותו רגע עושה את המספרים ויודע מה הROI שלו, אין פה שאלות, זה עניין של מחשבון לפעמים גם בלי מחשבון, תלוי אם המספר של, אם הגודל הגודל הוא בדיוק 20000 מטר אז יותר קל לחשב, וזהו. באותו רגע זה כן ולא. האתגר בסופו של דבר לא למכור את הרווח הפיננסי הנהדר שהלקוח מקבל אלא לשכנע אותם בכלל מלכתחילה שזה AI ושאפשר לסמוך על זה.


1758- זה האתגר הכי גדול אגב בכל הכניסה לשוק, ענף שהוא לוטק, ענף שהוא מאוד חשדן, ענף שהמרג'ין של הרווח הם לא אדירים, יזמים לפעמים כן עושים מרגינים יותר גדולים אבל גם לפעמים מפסידים את המכנסיים. יש פה גם עניין, זאת אומרת שהם מפסידים הם מפסידים עד הסוף לא 2-3 אחוז ולכן, בענף כזה, אתה צריך להיות מאוד,לעבור הוכחה מאוד מאוד רצינית. אז הצלחנו לצורך העניין להוכיח בשוק של טורנטו שזה אחד השוקים הגודלים שלנו, בשני בניינים בשני יזמים שונים את המספרים.
18:36- היה מהנדס שעבד עם שני היזמים האלה, חתם לנו, אמר, חברה נהדר מפה ולהאה זה התגלגל אורגנית אפילו בתוך בתוך קנדה, בישראל הדברים קצת יותר מורכבים כמובן. יש פה שיטות ביצוע שמעדיפות לבזבז חומר אבל לרוץ מהר יותר בגלל מחסור בפועלים אז שמה למשל פה בארץ לצערי ברוב הפרויקטים אנחנו לא נתאים , כרגע שוב אני אומר כרגע אבל עכשיו אנחנו גם רואים שינוי שקורה כי עלויות החומר מתחילות לעלות במיוחד עם כל מה שקורה עכשיו עם טורקיה וכן הלאה שיבואנים…שאנחנו מייבאים המון בטון מהם, וזה קצת הדברים מתחילים להשתנות. 


        32:28-אז שוב, זה שוב יהיה דבר מאוד ספציפי לענף הבניה כפי שאני רואה את זה לפחות מהנסיון שלי מהצד שלי זה לא הולך להיות משהו מדעי מתוקף מה שאני אגיד עכשיו. 
אממ, אבל לתפיסתי ראיתי את זה בעוד כמה סטראטפים לא רק אצלנו הדרך להגיע היא שיבוש, בוא נמציא משהו , שיבוש לא משבש. זאת אומרת שאתה נכנס אתה משבש במקום שלא מפריע אוקי בוא נדייק את זה אפילו. זאת אומרת אני אנחנו אמרנו לא נייצר תוכנה חדשה,אנחנו לא נחליף את התוכנה נגיד, אנחנו לא נשנה את ה-Workflow זאת אומרת את האיך הם מתכננים בניין לא נגיד להם חברה עד היום עשיתם תכנון מקדמי מפורט, וביצוע. לא, עכשיו תכניסו עוד שלב של איפטום תכנון לאלא, אנחנו לא נכנס לשם כי זה פשוט לא יקרה הם לא יתנו לנו, הענף מאוד קשיח בדברים האלה אז זה כן. אז הרעיון להיכנס מהדלת של ייעול התהליכים שלהם ובתוך הייעול הזה כבר להכניס את הטכנולו' זאת אומרת במקום שהם צריכים ורוצים את זה וזה לא משנה להם את התהליך, האם זה יהיה לנצח ככה, לא. אבל בתור תעשיה, שהיא מה לעשות, נמצאת מאחורה, אין ברירה, אתה חייב לעשות אדפטציה הזאתי כמו שאמרתי קודם אבל בצורת התמחור, אין recurrent revenue לא יתן לנו


איתמר: מעבר לערך הפיננסי, הרי יש ערך סביבתי משמעותי, באופטימיזציה של תהליך התכנון. אם כמו שאמרנו, בטון אחרי על כ- 8% מפליטות הפחמן, ואתם מסוגלים להגיע לאוטפטימיזציה מקסימלית שהיא הורדה של עד 40-30% מהשימוש בבטון בבניינים. האם הערך הסביבתי הוא באמת משמעותי לחברות הבנייה?  


36:32- בינינו בוא נגיד ככה כמעט בכל סקטור, כי ביום, תראה, כבר מתחילים להיכנס כל מיני, איזה תקנים כאלה ואחרים שיותר מחמירים ופחות מחמירים שקשורים לפחמן וכן הלאה, אבל הדרייבר בשביל להאיץ את זה, יהיה קודם כל להיכנס מחלק הכלכלי, זאת אומרת אני אומר ללקוחות שלי, אני הבנתי לא מעניין אתכם פחמן עכשיו, אבל מעניין אתכם כסף ועל הדרך, אני מכין אתכם כבר ליום  שאחרי, כי הוא יגיע היום הזה, לא תצליחו לנצח אותו, הוא יגיע, העולם הולך להגיע כיוון הזה, ארבעים אחוז יושב בתוך התעשייה שלנו, מישהו בממשל ישים לב לזה בסוף.
34:16-לא תמיד מעניין אותם נושא הפליטות אגב, ולכן אתה חייב להתחיל מנושא הכסף, וזה חשוב, בענף הזה כל חברה שתנסה, אגב, זה הערת צד, 
34:33-שתנסה לבקש כסף בשביל להוריד פליטות, פשוט לא תצליח, זה לא יקרה, אתה חייב את שניהם,
36:32- בינינו בוא נגיד ככה כמעט בכל סקטור, כי ביום, תראה, כבר מתחילים להיכנס כל מיני, איזה תקנים כאלה ואחרים שיותר מחמירים ופחות מחמירים שקשורים לפחמן וכן הלאה, אבל הדרייבר בשביל להאיץ את זה, יהיה קודם כל להיכנס מחלק הכלכלי, זאת אומרת אני אומר ללקוחות שלי, אני הבנתי לא מעניין אתכם פחמן עכשיו, אבל מעניין אתכם כסף ועל הדרך, אני מכין אתכם כבר ליום  שאחרי, כי הוא יגיע היום הזה, לא תצליחו לנצח אותו, הוא יגיע, העולם הולך להגיע כיוון הזה, ארבעים אחוז יושב בתוך התעשייה שלנו, מישהו בממשל ישים לב לזה בסוף.        


איתמר: אז מצד אחד, מדובר על ענף מאוד חשדן וחייבים להוכיח ערך פיננסי מהותי, איך הצלחתם בכל זאת לעשות ולידציה על הרעיון?
        22:45 - תראה אני אציב איזה משהו, המערכת, לקח לפתח אותה, קצה לקצה כמעט 3 שנים. אין לנו דוגמאות קיימות או מישהו להעתיק ממנו או לשפר , זאת אומרת לא היה לנו מישהו לפניניו שיכולנו לשפר את מה שהוא עשה רוב ענף הבנייה הוא כזה, זאת אומרת זה ענף שמבחינת טכנו' והטמעת של טכנו' נמצא מאוד מאחורה וכמעט כל סטארטאפ שנכנס לפה הוא פותח דלת ראשונה, גם בצד הנקרא לזה העסקי, גם בצד הטכנולוגי אבל בעיקר בעובדה שהיינו צריכים לבנות כמעט הכל מאפס כי לא היה לנו אפילו אפשרות לעשות ריוורז אנגרנר ממישהו , זה היה לבחון את האלגוריתמיקה, בהינתן הקונטקטס הזה חשוב להבין, שאני הגעתי בתור יזם שכבר הייתה לי חברה לפני של שירותים, הכירו אותי, לימדתי בטכניון זה נתן לי קצת קרדביליות אצל המשקיע הראשון שזה היה, שיכון ובינוי והרשות לחדשנות זה היה מספיק טוב, הקייס היה מספיק טוב שיכול לקרות פה משהו לא חשבנו שזה יקח 3 שנים אני אהיה כנה, אבל זה קרה, זה לקח. אבל נכנסנו משם, וכשהגענו למצב אוקיי, סוף סוף אנחנו יכולים לעבור ממצב של פיילוטים וכל מיני בטא טסטינג עם כל מיני לקווחות זה עובד לא עובד, יותר טוב פחות טוב, מה הלקוח רוצה מרקט פיט וכן הלאה. כשהגענו בערך לפני למצב שהתחלנו למסחר שהיה לנו משהו ביידים אז זה ווליו זה מחזיר, אנחנו יודעים, אז זה היה באמת ללכת קודם כל דרך המשקיעים האסטרטגים שלנו כמו שציינתי קודם, שפיר קפצו על המציאה ואמרו יאלה בואו, נפתח לכם את המשרדים אצלנו בו,תגידו מי אם צריכים מה אתם יכולים לעשות וכן הלאה. לדעתי זה אקסטרימלי, אקסטרימלי חשוב בענף שלנו אקסטרימלי שיהיה לך איזה שהוא משקיע אסטרטגי במיוחד אם אתה עושה משהו ראשוני, אם אתה אומר שיש לך מערכת שהיא משפרת מערכות אחרות בתחומי הפרופט טק יש כבר כאלה שכבר כן עושים דברים כאלה אז בסדר אולי לא. אבל כשאתה בא בפעם הראשונה ואתם ה צריך פרצוף מחייך בצד השני עדיף ככה וזה היה אלה היו הצעדים הראשונים עד שהגענו לנקודה שבאמת הפיילוטים נפסקו, אמרו לנו יש לכם כסף, כסף שווה ומפה עם ההוכחה ההיא בארץ קפצנו לטורנטו להוכחה הבאה, בטורנטו כבר היו לנו כמה מנהדסים שמאוד אהבו אותנו גם עוד לפני גם כשהיינו בתהליכים והיו מוכנים לעזור תזכרו שיש פה משהו שלא מוצאים את זה, ויש כאלה שיש להם גם את הקאפסיטי לעזור לך עם זה, לא המון אבל יש להם כמה שעות לתת לך לעזור לך ולהריץ את זה איתך אז אחד זה למצוא את החבר'ה האלה גם מהצד של היוזר וגם מהצד של הלקוח שזה לא אותו אחד אצלנו כמו שאתם שמתם לב,אז מצאנו יוזר שהיה מוכן קצת לעזור לנו מצאנו לקוח שהוא גם שמח לחבר אותנו ליוזרים שבעצם 
16:12- מהנדסים שעובדים ואיתו אצלו, וככה הצלחנו לבנות את זה, ולראות את הכמה דלתות הראשונות ומשמה זה פשוט תפח באופן אורגני, כן יצא לי לעשות רוד שו בטורנטו בשביל לקחת את מה שהצלחנו לעשות ולספר לכולם וזה היה נהדר,וכל זה היה מקסים, ואז הריבית עלתה.
והריבית עלתה בענף שלנו זה יותר כמו שאתם יודעים, אף אחד לא לוקח משכנאות, מחירי העלויות הביצוע עולות, ופתאום נהיה לנו איזשהו סטופ. גורף, בארץ , בחול לא משנה מה. זה היה, הרגע קשה, הצטרפה אל זה גם המלחמה, אבל הצלחנו גם בתקופה הזאתי, לעבוד על אש נמוכה על פרויקט שניים בחודש ולהכניס ולהוציא ולהישאר צפים, משקיעים כמובן נורא היה קשה לגייס באותו הזמן אבל כן הלקוחות הצליחו להחזיק אותנו עד היום ועכשיו למזלנו חודש הזה וחודש קודם היו חודשים נהדרים,אנחנו בדרך למעלה__שובי
כי כולם צופים כבר שבסתו הריבית תרד בסתו באופן משמועתי ותהיה עוד פרץ של רכישת דירות וכן הלאה.
אז זה גם אני יודע שאלת שאלה בוא תן לי, מה הטריק הכי טוב שלך, אבל גם קונטקסטואלית צריך להבין שזה גם היה מה שקורה עכשיו בעולם באופן כללי כל מה שקורה קורנה, אוקריאנה, מהפכה משפטית או שלא איך תקרא לזה, ומלחמה, אבל אבני היסוד, זה המשקיע האסטרטגי שיפתח את הדלתות הראשונות ופשוט לרוץ עםכולם עם השלטים חברה זו עובד כי זה מה שמוכר בתעשיה שלנו , נקודה, הבטוחות לא קונות בתעשיה שלנו, קונים דוגמאות מקרים שעבדו, וגם אחרי זה רוצים בפרויקט הראשון איזו הנחה בסדר, טוב היום כבר דיי,זהו  לא עושים הנחות אבל כן. זאת אומרת אתה צריך זה קצת עבודה.




בן: שאלנו, מהי אסטרטגיית Go-to-market שלכם ? איך אתם ניגשים לשוק?
38:18-כמו כל חברה, תוכנה אחרת, הבנו גם מההתחלה שזה תוכנה וזה לא יהיה איזשהו שירות וובי או דבר כזה, אז אמרנו אוקיי בוא נלך עם המודלים הקיימים שזה לייסנסים נכון, כולנו מכירים את זה, אתה מתקין תוכנה, משלם לשנה איקס, עשינו מספרים הכל  והמספרים לא מתעגלים לשום דבר מעניין, בוא נאמר בעדינות, סטארטאפ, אתה צריך להגיע למיליארדים ויותר מזה, אתה אומר לעצמך בואנה החברה האלה גם משלמים הרי ערימות של כסף על לייסנסים אחרים וכמהנדסים הם ממש לא החוליה חזקה ברמה כלכלית, 
38:58-זאת אומרת הם ממש לא מתכננים, לא מרוויחים מיליונים מהפרויקטים האלה, זאת אומרת הם חוליה די חלשה, הם רווחים קצת ממה שהם משלמים להם וכן הלאה, לפעמים הם אפילו מפסידים כסף, תלוי אם הפרויקט מסתבך ואתה לא רוצה לגעת בהם, חבל, החוליה החזקה זה היזם, ודבר שני שחשוב להגיד חבר'ה אנחנו לא מספקים פה, זה פילוסופית כבר, אנחנו לא מספקים פה תוכנה, אנחנו מספקים פה אימפקט, כלכלי וסביבתי.


39:31- ועל פי זה אנחנו צריכים להימדד בכמה ישלמו לנו, לא על פי אוקיי תוכנה עוזרת, לא, תוכנות שרטוט, ובים וקאד וכל הדברים האלה שהמהנדסים משתמשים הם משתמשים בזה כי אין ברירה זה הכלי שהם צריכים לעבוד איתו זה כלי דיגיטלי וכן הלאה, אבל אי אפשר לכמת כמה הוא, קשה מאוד סליחה לכמת כמה עוזר להם או לא או כמה הוא מייעל את העבודה או כמה הוא מוציא תכנון יותר טוב, זאת אומרת יש כלים האלה שנקראים בים, B-I-M, שזה כבר שיטה שהיא כבר עם אינפורמציה כלולה וכן הלאה שהיא...  עוברת הטמעה כבר שלושים שנה בתוך הענף שלה ואגב ועדיין לא כולם משתמשים בה.
40:09- אבל היא כן מייעלת את התהליך Once מתחיל לעבוד איתו וכן אפשר לפקח יותר או פחות טעויות תכנון וכן הלאה, אבל להגיד לך בדיוק מה ה-ROI שלה בפרויקט אין, היא פשוט , משהו שאתה צריך זה עיפרון, עיפרון מאוד משוכלל, אתה חייב עיפרון כדי לשרטט, בעוד שאנחנו באים ואומרים אנחנו מקבלים פרויקט והוא יוצא מהצד השני שלנו ככה, זאת אומרת אפשר למדוד בצורה מאוד מאוד ברורה את האימפקט שלנו ולכן אנחנו רוצים לפי האימפקט וזה הוביל אותנו לתמחר לפי מטר רבוע משני כיוונים אחד המטר הרבוע מול כמה שאתה משלם באמת מפצר יש פה קומפנסיישן נהדר זה מספר שהיזם מבין ששווה לשים אותו.


40:59- כי אם אני בא ליזם ואומר לו עכשיו תקשיב אני רוצה על הפרויקט הזה תן לי מאה אלף דולר אני מייעל לך אותו מאה אלף דולר זה מלא כסף בלי קונטקסט אבל אם אני נותן לו קונטקסט ואני אומר לו תשמע יש  שתי דולר למטר רבוע לשתי דולר האלה יחזרו לך חמש עשרה עשרים דולר כי זה מה שאנחנו יודעים לעשות וזה מה שהוכחנו עד עכשיו אז פה הכל הפסיכולוגיה משתנה וזה הדרך שאנחנו בעצם מציגים את זה אנחנו אימפקט אנחנו לא באים לתכנן את הפרויקט אנחנו באים לייעל אותו ורוצים חתיכה קטנה מה קרה? 


41:24-בענף יש כאלה שאפילו באים ומייעלים פרויקטים ולוקחים עשרים שלושים ארבעים חמישים אחוז מהייעול אנחנו רוצים חתיכה מאוד קטנה וככל שאנחנו נשתפר החתיכה הזאת תהיה עוד יותר קטנה מול מה ההחזר שתקבל אז לא קיבלנו התנגדות שם גם הסכומים מגיעים למספרים ענקיים גם אם אנחנו מגיעים לפרויקטים של שמונים אלף דולר אוקיי סבבה שמונים חוזרים לי אחרי זה היו שלוש מאות ארבע מאות חמש מאות אני בסדר... זה כסף נהדר, אני אשמח תמיד שאני אקבל אותו.  אז זה בגדול הייתה הדרך שלנו להגיע, כי הבנו שלא נוכל להישאר קלאסים באופן שבו תוכנות מתמחרות,  ולא להסתכל לעצמנו דווקא כתוכנה, אלא כאימפקט. 
איתמר: איך היה כל התהליך של גיוס כספים בתחום הזה?
28:40-אז אני אגיד שבהתחלה, אני אגיד לך 2020 היו מעט מאוד עם בכלל משקיעים בארץ שהבינו בקונסטרקשן טק אז איז. זאת אומרת בעולם הזה, ובוא נאמר ככה, זה אוטו' הביא אותנו לפגישת שאנחנו חייבים משקיעים אסטרטגיים כי אין ברירה. משקיעים אסטר שמבינים מה יוצא להם מזה, מבינים גם במטיראל, יש הרבה משקיעים שדיברנו איתם שזה נשמע להם נהדר אבל אמרו לנו תקשיבו חברה אנחנו לא מבינים בעולם הזה פשוט, אנחנו לא יכולים להשקיע אם אנחנו לא מבינים עד הסוף. ה-, AI, האופטימיזיציה נשמע נהדר, לא מבינים עד הסוף וגם כשהם היו מתייצים עם כל מיני, גם אז הם לא היו ממש ממצליחים להבין. הפסדנו משקיעים מכל מהסוגים בגלל הדבר הזה וזה אוטו' הביא אותנו למשקיעים שהם יותר אסטרט' עכשיו ממשקעיים אסט' אתה יכול לגדול למשקיעים רגלים, כי ברגע שיש לך משקיע אסטר שמבין את זה ושם כסף אז משקיעים שמבינים פחות אבל כן רוצים להיכנס לעולם מוציאים בזה הזדמנות. כולם התחילו לדבר לפני שנתיים וקצת שלוש על נושא הפורטק והקונטק ושזה הדבר הבא, כן, 20% GPT וכן הלאה. יופי, בוא ניכנס לזה ובאמת הגישה שלהם הייתה דרך משקיעים שכבר השקיעו ונצטרף וללמוד און דה גו זאת אומרת , אנחנו גם צריכים ללמד אין בעיה, האקדמיה לקונטרקשן טק אין שום בעיה, אבל ההתחלה הייתה מאוד מורכבת ואין ספר שזה עזר לנו עם המשקיעים האסטר' היום מבינים קצת יותר. אני כבר אגיד, אני שם לב זאת אומרת יש לנו כבר למשל משקיעים, שהם לא מבינים בקונסטרקשן אבל הם מבינים בקליימט טק והם הבינו את הסטרגוצלגיות ואת הדוגמאות ואמרו אוקיי מייק סנס אבל כאלה שמעולם לא השקיעו בקונסקטשן טק והיינו החברה הראשונה שלהם. יש לנו אחד כזה, כן יש לנו אחד כזה שהוא לא ויש משקיעים על ה-ההולי גריילים, שהם גם בקונסטרשן וגם בקליימט וזה האג'נדה שלהם זאת אומרת משקיעים שאומרים אנחנו נעזור לפתור, את משבר האקלים בזה שאנחנו נמצא חברות קונסטרקשן שנוגעות בזה כי קונסטרקשן זה 40% וזה מייק סנס כאילו  המספרים מדברים לבד, אז בוא נעשה את זה. אני קצת מוזר לי, חייב לציין, שבהרבה אירועים והרבה נקרא לזה, משקיעים של קליימטק וכן הלאה, שלא מבינים בחלק הזה. זאת אומרת מבינים בחלבונים חלופיים, בגרידים של אנרגיה פאנלים הכל זה, החברה 40% בצד הזה, ו-מוזר לי מוזר לי. אני לא מזלזל בשאר הוקטורים כמובן, הם כנראה יותר רווחים, הוקטור שלנו הוא לתפיסתי רווחי ואנחנו אחוז גדול. כנראה כנראה כנראה, הכל יורד לזה שאין מספיק משקיעים , אין מספיק ידע וזה אתגר מספר שתיים נאי חושב מול משקיעים שלנו שהיה לנו לאורך התקופה, עכשיו אנחנו כן, נגיד במצב הרבה יותר טוב, אנחנו יכולים אפילו משקיעים גנרליסטים כי הם מבינים, אוקיי מה הולך הם מדברים עם שאר המשקיעים שלנו ושמה זה נגמר זה יותר נקרא לזה פשוט.


איתמר: אם היית צריך לתת עצה ליזם בתחילת הדרך שרוצה להיכנס לתחום, מה היית ממליץ?
        
46:20- אז אני אני אני אחלק את זה לכמה, אחד, יש כמה דברים שהייתי עושה, נניח ולא הייתי מגיע מהתעשייה, בסדר מה הייתי עושה, ואגב זה דברים שראיתי שעבדו, וחצי מהחברות המצליחות ממש, אני מדבר איתך כאלה שעברו ראונד בי וצפונה, לא הגיעו מתוך ענף, חלק כן וחלק לא, אבל מה שתמיד היה זה שמגיע מישהו בצוות המוביל שהוא כן, וגם אם הוא לא פאונדר, זאת אומרת אתה יכול... להביא בן אדם שבשכר, או בהתחלה אפילו בתור יועץ, שבאמת יסדר לך את הדברים איך שהם. ענף הבנייה הוא ענף שאפשר ללמוד אותו. 
47:00-במקרה שלנו, אתה לא תהפוך להיות מהנדס וגם לא תהפוך להיות אדריכל. זה דורש לפחות 4, 5, 6, 7 שנים היום באקדמיה, זה לא יקרה. אבל להביא את הנקודות כאב, להביא מישהו שכאב לו, ספציפית, תביא מישהו מהתעשייה שכאב לו, יש לו אוריינטציה טכנולוגית, שאגב... היום יש יותר ויותר כאלה. זאת אומרת, אתה רואה שגם מהנדסים וגם אדריכלים לומדים קוד ודברים כאלה בחלק מהלימודים שלהם, וחלקם הם ממשיכים את זה.
47:30-אז חפש את החיבור הזה, כן? ותצמיד אותו אליך. בכל זאת, צריך מישהו שיהיה הביזנס, מישהו שידע איך לנהל את הנושא הכלכלי, שיווקי, והמכירות, בשלבים הראשונים, ולהביא משקיעים, אובייסלי. ואני יכול להגיד לך בתור מנכ״ל, אני מבין טוב מאוד מה החברה שלי עושים, והלוואי והייתי יכול גם להיכנס ולכתוב קצת קוד, אבל קודם כל אני לא כזה זוכר, הוא עורך, אבל לא משנה. אבל אני מאה שמונים אחוז מהיום שלי, בזה, אני לא מתעסק במוצר עצמו, אני מתעסק להביא אותו הלאה וקדימה, ולמכור, ומשקיעים וכן הלאה, ולהציג אותו בפודקאסטים.
48:10- ולכן אני אומר שזיקה ויכולת ללמוד מהר, אפשרית. אני אישית אגיד לך, יש לי איזה שהוא חלום יום אחד, אולי גם להיכנס לתחום החלל, בסדר? אין לי שום... מושג מה קורה בחלל, פשוט נשמע לי מגניב ממש. ויש אנשים סביבי שמבינים פה ושם כמה דברים, ואפשר לחקור ולהיכנס, ולהביא ת'Skill שלי של מנכ״ל, ולהביא איזשהו CTO שהוא חריף, שהוא מהעולם הזה, ויאללה, לעשות. אז זה ככה בהנחה, שאתה לא מהעולם, בסדר? זה ככה לענות על זה. מה עוד אני יכול להמליץ, תשמעו, זה ענף קשה, מתורלל, דורש, כל ענף...  כשאתה מדבר על סטארט-אפים, הוא דורש ממך הרבה, 
48:53-זאת אומרת, בתור יזם, צוות יזמים, אני יזם בודד, כן, אז אני לקחתי לעצמי בגלל כל הברדק, אבל צריך איזשהו רזיליאנסי ברמה הפסיכולוגית, אתה צריך... תבואו מוכנים לזה, תשמעו, זה ענף שהוא 99.9 אחוז אכזבה, ויש את האפס, נקודה אפס, אחד אחוז הזה, שכשהוא קורה הוא מדהים, אבל רוב הזמן אתה נלחם, אתה...  תחנות רוח, הכל מלא בתחנות רוח, אתה צריך את הדבר הזה, אני הייתי ממליץ בצורה קיצונית אפילו, למי שרוצה, לא פלייבוקים, אבל להתחבר לכל מיני אינפלואנסרס כאלה שיכולים להכניס אותך למוד הנכון, הנפשי, אנשים חושבים ש... יש לי בחור אחד שאני מאוד אוהב, אנשים חושבים שהוא באמת קצת משוגע, אבל הוא מכניס אותך למוד, למשל, דיוויד גוגינס.


49:48- אם אתם מכירים את החבר הזה, אתה צריך להיות משהו ברמה הזאת מבחינת יזם, כן, לא אמרתי צריך עכשיו לרוץ 2,000 קילומטר ארבע פעמים בשבוע, אבל כן, חבר'ה כאלה, שמכניסים אותך למוד של להרים את עצמך על הרגליים ויאללה להמשיך, זה אחד האנשים.  גם צריך איזשהו לתפיסתי המון המון טריקים בצד הפסיכולוגי, הנאורולוגיה אפילו, אני יכול להמליץ על פרופסור הוברמן, זה גם הוברמן ועוד פודקאט שאגב אני מאוד ממליץ עליו, אני משתמש בכל מיני שיטות שלו, איך לייעל את הפוקוס שלי, ולהיות יעיל יותר וכן הלאה, אז זה משהו של כולם זה יכול לעזור לתפיסתי, מבחינת עזרה אמיתית בענף שלנו, אני חושב שאפשר לתת פה קרדיט אמיתי ל... 
50:40-הם לא חברה, אבל הם קוראים להם קונטק, זה למעשה קבוצה שקמה מתוך התאחדות. בונה ארץ, ופרד הבינוי והשיכון לדעתי, שהקימו בעצם איזשהו מקום מרכזי שמכניס לתוכו את כל נושא הקונטק ועוזר לנו, בלי כסף, בלי כלום, פשוט לבוא לעזור דרך כנסים, דרך הרצאות, דרך חיבורים וכל הדברים האלה, אז אם אתם נכנסים לענף שלנו, החבר'ה של קונטק הם לדעתי מקום ראשון ששווה לעצור בו, לשאול שאלות, להבין מה קורה, אם אחרי זה מישהו יתעניין, אני לא יודע אני יכול גם... אולי זה טלפון או שניים של מישהו, אבל באמת, תחפשו תמיד את ההאב הזה, ההאב שמגיע מלמעלה לעזור, 




אז שאלה אחרונה לפני שאנחנו מסיימים, איך אתה הוא רואה את העתיד של ענף הבנייה, אתה אופטימי?
42:40- אז תשמע, קודם כל אני חייב להיות אופטימי, אם לא לא הייתי בביזנס הזה בכלל.  כמו, סטארט-אפיסט אתה חייב, אופטימיות זה יזם, מנכ״ל, זה הבסיס שלו, אבל אני כן אופטימי, כי קודם כל אני רואה את התעשייה,  מקבלת טכנולוגיה אליה בקצב הרבה יותר גבוה ממה שהיה לפני, באופן מעניין יש פחות סטארט-אפים,  למשל, למשל, 2020, יותר, 2020, 2019, 2018, היה פה בארץ בום של סטארט-אפים בתחום הקונסטרקשן והפרופטק, הגענו לכמעט 250 חברות, זה משהו לא נורמלי, זה תחום קטן וחדש, כן?  


43:21-אנחנו עדיין המון סטרטאפים, אנחנו עדיין לדעתי, המדינה עם הכי הרבה קונסטרקשן טק פר קפיטה גלובלית, זאת אומרת, אנחנו מנצחים את הוואלי וכל אלה, אבל מה שמעניין זה שדווקא החברות שכן נשארו מאותה תקופה, אנחנו ועוד איזו כמה, כן מתקבלות הרבה יותר בבברכה על ידי לקוחות, והלקוחות, סליחה, והסטארט-אפים החדשים שעכשיו יוצאים לדרך, כאילו, אתה מסתכל עליהם ואתה אומר, חבר'ה, אני, בתקופה שלי, ואצלכם עכשיו קצת יותר קל, זאת אומרת, קצת יותר, כי באמת, העסק נפתח, אז אם אני מסתכל על זה, הגרף, של הטעמת טכנולוגיות חדשות, עולה, כמות המנהלי חדשנות שפתאום צצים בחברות בנייה, עולה, גם אם הם קבלים מנדט וגם אם לא, הם קיימים, והרבה פעמים יש כאלה שיגידו, כן, שמים את זה רק מישהו שהבעלי המניות יהיו שמחים
44:19- זה לא, לא, לא, החברה האלה עובדים, הם לא שמה, חברת בנייה לא שמה מישהו רק בשביל להגיד שיש לה, זה עובד בענף שלנו, אם שמים מישהו, המישהו הזה צריך להביא כסף, הוא צריך להכניס, אז מנהלי חדשנות בענף יש יותר, ושמים עליהם הרבה לחץ להצליח, ורואים את התוצאות העולות, אז הגרף בעלייה, ולכן אני אופטימי, ויותר מזה, אנחנו ענף שחייב את הטכנולוגיה הזאתי כבר לפני 20 שנה, וזה מגיע למצב של חירום כבר, גם מבחינת כמויות חומר שהם מתמעטות וכן הלאה, גם מבחינת כל נושאי אקלים, וגם מבחינת המחירים, תשמע, כל דבר שיכול לגלח איזה חתיכה מהמחיר, ואולי עם היזם יש לו קצת אתיקה גם זה יגיע ללקוח קצה, פתאום נחזור למצב שאתה יודע, זה כמו אצל ההורים שלנו, שכמה זה, 25 משכורות, שיקנו את הדירה ראשונה, פנטזיה היום, כמה זה 280.


45:20- אז אתם מבינים מה אני אומר, אם זה גם יעזור לזה, עשיתי פה לא רק לילדים שלי עשיתי משהו, עשיתי גם לדורות, ובכלל, למדינה ולכל האנשים, אז למה לא, ולעולם, אז כן, אני אופטימי.


  
איתמר: זה היה הפרק השני של "איך פותרים את זה". אם אהבתם, נשמח שתעקבו אחרינו ושתמשיכו להאזין לפרקים הבאים. תודה רבה לליאור פארי על הסאונד ועל המוסיקה המקורית, תודה לגוגל פורסטארטאפ על האולפן, וכמובן תודה ליונתן לאזובסקי. 
בן:תודה גם לכם שהאזנתם. נתראה בפרק הבא, עם בעיה חדשה ופתרונות חדשים.